UNIVERSITATEA EUROPEANĂ „DRĂGAN” DIN LUGOJ
FACULTATEA DE DREPT 
















LUCRARE DE LICENȚĂ











Coordonator științific:
Conf. Univ. Dr. FLORINEL CONSTANTIN POPESCU


Absolvent:
MUNTEAN LORETA










LUGOJ
2023
UNIVERSITATEA EUROPEANĂ „DRĂGAN” DIN LUGOJ
FACULTATEA DE DREPT 
















DESFACEREA CĂSĂTORIEI 
PRIN DIVORȚ








Coordonator științific:
Conf. Univ. Dr. FLORINEL CONSTANTIN POPESCU


Absolvent:
MUNTEAN LORETA










LUGOJ
2023
CUPRINS

INTRODUCERE	1

Capitolul I. NOȚIUNI CONCEPTUALE PRIVIND DIVORȚUL	3
1.1. Istoria divorţului	3
1.2. Divorţul - mijloc de desfacere a căsătoriei	3
1.3. Cauzele generale ale divorţului	4
1.4. Etapele producerii divorțului	5
1.5. Motivele pentru divorț	6

Capitolul II. FELURILE DIVORȚULUI	8
2.1. DIVORŢUL PE CALE JUDICIARĂ	8
2.1.1. Divorţul prin acordul soţilor	8
2.1.2. Divorţul din culpă	8
2.1.3. Divorţul din cauza sănătăţii unuia dintre soţi	10
2.2. DIVORŢUL PE CALE EXTRAJUDICIARĂ	11
2.2.1. Divorţul pe cale administrativă	11
2.2.2. Divorţul pe cale notarială	11

Capitolul III. EFECTELE DIVORȚULUI	16
3.1. EFECTELE DIVORŢULUI CU PRIVIRE LA RAPORTURILE NEPATRIMONIALE DINTRE FOŞTII SOŢI	16
3.2. EFECTELE DIVORŢULUI CU PRIVIRE LA RAPORTURILE PATRIMONIALE DINTRE FOŞTII SOŢI	17
3.2.1. Disoluţia comunităţii de interese	17
3.2.2. Locuinţa familiei	17
3.2.3. Dreptul la despăgubiri	18
3.2.4. Dreptul la prestaţie compensatorie	19
3.3. EFECTELE DIVORŢULUI CU PRIVIRE LA RAPORTURILE DINTRE PĂRINŢI ȘI COPIII LOR MINORI	20
3.3.1. Exercitarea autorităţii părinteşti	21
3.3.2. Stabilirea locuinţei copilului	22
3.3.3. Drepturile părintelui separat de copil	23
3.3.4. Obligaţia de întreţinere. Stabilirea contribuţiei părinţilor.	23
3.3.5. Executarea hotărârilor judecătoreşti privitoare la minori	24

Capitolul IV. ASPECTE DE PRACTICĂ JUDICIARĂ	26

CONCLUZII	27

BIBLIOGRAFIE	28

 
INTRODUCERE


Căsătoria este definită că uniunea liber consimţită dintre bărbat şi femeie, încheiată în concordanţă cu dispoziţiile legale, în scopul întemeierii unei familii şi reglementată de normele imperative ale legii.
De regulă, căsătoria se încheie pe viaţă, însă atunci când căsătoria îşi pierde raţiunea de a continua, oricare dintre soţi sau amândoi soţii sunt îndreptăţiţi să ceară desfacerea ei. Principiul libertăţii căsătoriei implică şi principiul libertăţii divorţului, aceasta însemnând că voinţa soţilor manifestată în sensul desfacerii căsătoriei, nu poate fi îngrădită, căsătoria vizând pe cei doi soţi.
Căsătoria este încheiată, în principiu, pe viaţă, însă datorită unor motive temeinice, raporturile dintre soţi sunt grav vătămate iar continuarea căsătoriei nu mai este posibilă şi aceasta se desface prin divorţ.
Divorţul are urmări foarte grave mai cu seamă în privinţa copiilor.
Potrivit art. 373 din Codul civil, divorţul poate avea loc: 
1. prin acordul soţilor, la cererea ambilor soţi sau a unuia dintre soţi acceptată de celălalt soţ;
2. atunci când, din cauza unor motive temeinice, raporturile dintre soţi sunt grav vătămate şi continuarea căsătoriei nu mai este posibilă;
3. la cererea unuia dintre soţi, după o separare în fapt care a durat cel puţin 2 ani;
4. la cererea aceluia dintre soţi a cărui stare de sănătate face imposibilă continuarea căsătoriei.
Divorţul reprezintă din punct de vedere juridic singura modalitate de desfacere a căsătoriei. 
Dincolo de implicaţiile de natură psihologică pe care le presupune atât pentru soţi, cât şi pentru copii acestora, dincolo de amalgamul de sentimente şi emoţii încercate, de comportamente şi aşteptări ale soţilor, de aşa-zisele strategii adoptate înainte, dar şi pe parcursul procesului, divorţul urmează regulile de procedură clar stabilite de dispoziţiile legale în vigoare. 
În ultimii ani, conform cifrelor statistice s-a înregistrat o creştere dramatică a ratei divorțului. 
Astfel că, s-a constatat conform datelor statistice că în societățiile europene familia este mai puţin stabilă în prezent decât era cu decenii în urmă, rata divorţului a crescut, iar durata medie a convieţuirii unui cuplu a scăzut, aşadar instituţia familiei a intrat într-o perioadă de criză.
Cauzele generale care au dus la creşterea ratei divorţurilor sunt: 
1.	emanciparea economică a femeii - societatea industrială şi cea postindustrială oferă femeii posibilitatea de a avea un loc de muncă, deci de a obţine venituri, fapt care le asigură independenţa economică faţă de soţii lor;
2.	creşterea distanţei dintre habitat şi locul de muncă - extinderea modernizării, urbanizării şi creşterea nevoii de forţă de muncă în sfera serviciilor au condus la apariţia unor locuri de muncă aflate uneori la distanţe considerabile faţă de casă, crescând astfel şi posibilitatea de a întâlni alţi indivizi şi a stabili noi legături afective;
3.	rezolvarea problemei locuinţei - creşterea economică a determinat intensificarea urbanizării, crescând astfel numărul de locuinţe;
4.	democratizarea şi liberalizarea vieţii sociale în ansamblu - a adus cu sine o permisivitate din ce în ce mai mare cu privire la divorţ, materializată în schimbări la nivelul influenței bisericii, la nivelul legislaţiei, şi nu în ultimul rând la nivelul normelor şi obiceiurilor tradiţionale. 
Pe fondul acestor schimbări, modelul începerii unei noi vieţi după disoluţia unui mariaj nefericit, în locul stagnării într-o căsnicie nefericită tinde să se impună tot mai mult, iar divorţul nu mai este apreciat ca un eşec, ci ca o soluţie, un răspuns pozitiv la o situaţie critică. 


























Capitolul I.
NOȚIUNI CONCEPTUALE PRIVIND DIVORȚUL


1.1. ISTORIA DIVORŢULUI


Divorţul este „singura modalitate de desfacere a căsătoriei, având un caracter prin excelenţă judiciar şi, care la solicitarea unuia dintre soţi sau, în baza consimţământului ambilor soţi, conduce la stingerea cu efect doar pentru viitor, a principalelor efecte ale căsătoriei”. 
Desfacerea căsătoriei este un eveniment social şi juridic cu profunde implicaţii asupra vieţii soţilor care au decis să formuleze o acţiune de divorţ.
De asemenea, „divorţul va produce efecte şi asupra copiilor, care vor trebui încredinţaţi spre creştere şi educare unuia dintre cei doi soţi, acesta din urmă fiind răspunzător în ceea ce priveşte copilul minor, efecte se vor produce şi asupra bunurilor soţilor dobândite în timpul căsătoriei, asupra locuinţei care va trebui atribuită unuia dintre soţi în cazul în care nu este comod partajată în natură şi nu poate fi împărţită”. 
Divorţul este, de asemenea, „un mijloc de desfacere a căsătoriei dacă există motive temeinice care au vătămat grav şi iremediabil raporturile dintre soţi şi căsătoria nu mai poate continua aşa cum se susţine în noua reglementare, unde acordul părţilor pentru desfacerea căsătoriei şi cererea de divorţ a unui soţ pe motiv de sănătate sunt considerate motive temeinice de desfacere a căsătoriei”. 
Astfel că, divorţul s-a instalat în banalul cotidian, iar pe măsură ce rata divorţului este în creştere, acesta s-a concretizat, este mai uşor acceptat și, este considerat ca o posibilă soluţie, nu ca și un eşec.


1.2. DIVORŢUL - MIJLOC DE DESFACERE A CĂSĂTORIEI


Divorţul constituie „modalitatea de desfacere a căsătoriei pentru viitor, dispusă, după caz, de către instanţa de judecată, de notarul public sau de ofiţerul de stare civilă, fie ca urmare a acordului celor doi soţi, fie pentru motive imputabile unuia dintre ei sau chiar ambilor soţi”. 
Reglementarea divorţului are la bază mai mult ideea divorțului-remediu decât cea a divorțului-sancțiune, deşi aceasta din urmă idee nu a fost părăsită în întregime, deoarece divorţul se poate pronunţa din vina unuia sau ambilor soţi, art. 617 alin. 3, Cod de procedură civilă.
Familia, din punct de vedere juridic desemnează „grupul de persoane între care există drepturi şi obligaţii, care izvorăsc din mariaj şi rudenie”.  
În Evul Mediu, „familia a cunoscut o evoluţie în relaţiile dintre membrii ei prin înlăturarea puterii absolute a părinţiilor asupra copiilor şi prin dezvoltarea unor sentimente mai profunde între soţi”. 
În România, divorţul se poate realiza şi pe cale administrativă prin acordul soţilor, cât şi pe cale notarială.
Divorţul „este singura cale de desfacere a căsătoriei, având prin excelenţă un caracter judiciar, la cererea unuia dintre soţi sau pe baza consimţământului ambilor soţi, conduce la stingerea principalelor efecte ale căsătoriei, cu efect numai pentru viitor”. 
Căsătoria nu poate fi desfăcută decât în condiţiile legii, iar întrucât divorţul este o acţiune personală care priveşte fiecare persoană în parte, nu poate face obiectul medierii, astfel soţii pot rezolva pe calea medierii doar aspecte care ţin de cererile accesorii cererii de divorţ.
Dacă, în principiu, căsătoria trebuie să fie considerată ca indisolubilă, nici legea nu poate să impună omului să continue traiul în comun în condiţii imposibile, orice persoană are libertatea de a alege, astfel libertatea individuală este mai presus de lege. 
Astfel că, „divorţul nu este o instituţie perfectă, ci doar un rău necesar, căci pune capăt unui rău şi mai grav”. 
Deci, „iniţiativa desfacerii căsătoriei la fel ca şi încheierea acesteia, aparţine soţilor, fie împreună, fie individual, fiind evident faptul că divorţul are întotdeauna cauze interne căsătoriei”. 


1.3. CAUZELE GENERALE ALE DIVORŢULUI


Divorţul este un fenomen psihosocial complex și, reprezintă forma finală a desfacerii vieţii conjugale, astfel modificând viaţa partenerilor şi a des¬cendenţilor acestora. Divorţul antrenează stadii tensionale, frustrări, conflicte şi insatisfacţii ale unor efecte ce se prelungesc dincolo de pronunţarea instanţelor de judecată. El poate fi determinat de anumiţi factori: economici, culturali, psihologici, morali, religioşi, care acţionează la nivelul partenerilor, în interiorul şi în afara cuplurilor.
Diferenţele mari de experienţă premaritală constituie un factor puternic ce împiedică realizarea solidarităţii familiale.
Alte cauze generale ale divorţului: vârsta la căsătorie precum şi diferenţele de vârstă între soţi, incompatibilităţi psihice şi temperamentale ale soţilor, infidelitatea, comportamente agresive, insatisfacţii sexuale şi emoțional-afective, alcoolismul care este o cauză tot mai des întâlnită, violenţa domestică, etc.


1.4. ETAPELE PRODUCERII DIVORȚULUI


Divorţul nu este un simplu eveniment, poate fi adesea un proces traumatizant care cuprinde mai multe etape.
STĂRILE CONFLICTUALE ŞI EROZIUNEA pot apărea mai degrabă sau mai târziu în orice cuplu, putând fi determinate de motive diverse. Însă frecvenţa lor crescută precum şi asocierea cu violenţă fizică şi verbală poate duce la disoluţia cuplului. Femeile invocă: alcoolismul soţilor, agresivitatea fizică, lipsa de comunicare. Bărbaţii invocă: lipsa de afecţiune şi înţelegere, agresivitatea verbală şi infidelitatea.
ÎNCETAREA RELAŢIILOR SEXUALE este o urmare firească a stării conflictuale şi o cale spre separare sau divorţ. Realitatea a arătat că „separarea premergătoare nu duce întotdeauna la divorţ, dar cele mai multe disoluţii ale căsătoriei sunt precedate de separare”. 
Modul concret în care se realizează separarea depinde de o serie de factori care constrâng cuplurile: „nivelul veniturilor, posibilitatea de a obţine alt spaţiu de locuit, legislaţia, moştenirea unuia dintre soţi, regimul juridic al proprietăţii familiale, etc.” 
DISOLUŢIA LEGALĂ este „forma definitivă a ruperii relaţiei conjugale, consfinţirea juridică a acestei stări de fapt”. Căsătoria apare ca un contract legal între cuplu şi stat, astfel disoluţia căsătoriei apare ca desfacerea-ruperea acestui contract. Decizia de divorţ este luată de către o instanţă de judecată sesizată printr-o petiţie de către unul dintre soţi. Din acest punct de vedere se constată că „de cele mai multe ori cererea de divorț este introdusă de către soţie”. 
Acomodarea de după divorţ implică acomodarea unui nou stil de viaţă: o nouă locuinţă, alţi prieteni, poate un nou loc de muncă, o nouă vecinătate, refacerea psihologică în urma stresului provocat de divorţ, acomodarea la un nivel de trăi mai scăzut, în special în cazul femeilor, îngrijirea de unul singur a copilului/copiilor încredinţaţi spre creştere şi educare şi chiar pregătirea pentru o nouă custodie.
1.5. MOTIVELE PENTRU DIVORŢ


Desfacerea căsătoriei se poate realiza: 
- „prin acordul soţilor, la cererea ambilor soţi sau a unuia dintre soţi acceptată de celălalt soţ;
- atunci când, din cauza unor motive temeinice, raporturile dintre soţi sunt grav vătămate şi continuarea căsătoriei nu mai este posibilă;
- la cererea unuia dintre soţi, după o separare în fapt care a durat cel puţin 2 ani;
- la cererea aceluia dintre soţi a cărui stare de sănătate face imposibilă continuarea căsătoriei”.
În ceea ce priveşte motivele de divorţ, ele nu sunt individualizate de legislaţie şi pot fi de natura subiectivă, adică bazate pe atitudinea culpabilă a unuia sau ambilor soţi, precum şi de natura obiectivă, care nu sunt imputabile niciunuia dintre soţi, ex. boală gravă a unuia dintre soţi.
Considerate de lege ca motive temeinice  sunt „acordul părţilor pentru desfacerea căsătoriei şi cererea de divorţ a unuia dintre soţi pentru motive de sănătate”. Dacă nu sunt grav vătămate raporturile dintre soţi, iar continuarea căsătoriei nu devine imposibilă, nu vor fi considerate motive temeinice pentru desfacerea căsătoriei. Instanţă de judecată apreciază, de la caz la caz, temeinicia motivelor de divorţ şi va decide dacă se justifică sau nu desfacerea căsătoriei.
În doctrină şi în practică judiciară s-au reţinut că motive temeinice de divorţ: 
1.	Separaţia în fapt a soţilor definitivă şi imputabilă cel puţin unuia dintre ei;
			       			Separatia in fapt a sotilor poate fi un motiv serios de divort si este definita ca o despartire fizica si de obicei emotionala intre parteneri. Este important sa retinem ca, din punct de vedere legal, separarea in fapt nu este echivalenta cu desfacerea casatoriei si nici nu implica divortul automat.
	Separarea in fapt poate fi definitiva si imputabila unuia dintre soti, ceea ce inseamna ca partenerul care este responsabil pentru separare este cel care a cauzat starea de dezacord. Astfel, separarea in fapt poate fi rezultatul actiunilor unui sot care nu isi respecta obligatiile conjugale, cum ar fi abuzul, violenta domestica, infidelitatea sau alcoolismul. In acest caz, separarea poate fi considerata un motiv temeinic de divort.
	Pe de alta parte, separarea in fapt poate fi si temporara si nu imputabila niciunuia dintre soti. Acest tip de separare poate fi cauzata de probleme de comunicare, neintelegeri temporare sau alte motive care nu implica vina unui sot in special. In astfel de cazuri, este important ca cei doi parteneri sa incerce sa isi rezolve problemele si sa depaseasca momentul dificil al relatiei.
	Separarea in fapt poate avea un impact puternic asupra vietii de familie a sotilor si asupra copiilor lor. Aceasta poate fi o perioada stresanta si dificila pentru ambele parti, in special in ceea ce priveste deciziile financiare si de custodie. Este important ca cei doi soti sa ia masuri pentru a-si proteja interesele si pentru a asigura bunastarea copiilor lor.
	In cazul in care separarea in fapt se prelungeste si apare o lipsa de comunicare si intelegere, poate fi necesara obtinerea unui avocat specializat in dreptul familiei si depunerea unei cereri de divort. Aceasta decizie poate fi dificila, dar poate fi cea mai buna optiune pentru ambele parti, mai ales daca nu se pot ajunge la o intelegere amiabila.
	De asemenea, separarea in fapt poate fi urmata de o procedura de mediere sau de consiliere matrimoniala, cu scopul de a ajuta la rezolvarea conflictelor si de a evita divortul. In cazul in care aceste metode nu functioneaza, divortul poate fi singura solutie.
	In concluzie, separarea in fapt poate fi un motiv serios de divort si poate avea un impact puternic asupra vietii de familie a sotilor si copiilor lor. Este important ca cei doi soti sa ia masuri pentru a proteja interesele lor si pentru a asigura bunastarea copiilor lor. In cazul in care nu se poate ajunge la o intelegere amiabila, divortul poate fi cea mai buna optiune pentru ambele parti.
	

2.	Acte de violenţă ale unuia dintre soţi asupra celuilalt soţ;

				      Actele de violență în cadrul unei căsătorii sunt unul dintre motivele cele mai serioase de divorț. Violenta in familie poate fi fizică, sexuală, psihologică sau economică, iar toate aceste forme de violență pot duce la o căsătorie eșuată. Oamenii care trăiesc în relații maritale violente pot experimenta consecințe devastatoare, cum ar fi traume emoționale, depresie, anxietate și probleme de sănătate mintală și fizică.
Actele de violență în căsătorie pot fi cauzate de o serie de factori, inclusiv tensiuni financiare, stres, consumul de droguri sau alcool, probleme de sănătate mintală sau relații toxice. În majoritatea cazurilor, persoana care comite actele de violență este soțul abuziv, dar poate fi și soția abuzivă. Actele de violență pot varia de la agresiunea verbală la lovirea fizică sau chiar la omor.
Oamenii care trăiesc într-o căsătorie violentă se pot simți izolați și speriați să împărtășească experiențele lor cu alții, însă este important să căutați ajutor dacă vă aflați într-o astfel de situație. Există multe organizații care oferă asistență și sprijin pentru victimele violenței domestice, inclusiv consiliere, adăposturi de urgență și asistență juridică.
În ceea ce privește procedura de divorț, actele de violență pot fi utilizate ca bază pentru desfacerea căsătoriei. În general, persoana care a suferit abuz poate solicita ordin de protecție împotriva partenerului său abuziv, iar dacă actele de violență continuă, poate solicita divorțul. În unele cazuri, un judecător poate acorda un divorț fără a fi necesară o separare prealabilă.
Este important să știți că nu sunteți singuri și că există ajutor disponibil dacă sunteți victima violenței domestice. Orice formă de violență este inacceptabilă într-o relație, iar divorțul poate fi o soluție pentru a ieși dintr-o astfel de situație toxică.



3.	Rele purtări de ordin moral ale unuia dintre soţi, concretizate în fapte evidente de destrămare a vieţii de familie; 
Relele purtări de ordin moral ale unuia dintre soţi pot fi o cauză de divorț în cazul în care acestea au condus la o destrămarea a vieții de familie. Aceste comportamente morale negative pot lua multe forme, cum ar fi infidelitatea, dependența de droguri sau alcool, violența verbală sau fizică, comportamentul inadecvat sau abuzul emoțional.
Infidelitatea este o problemă comună care poate duce la un divorț. Infidelitatea implică încălcarea angajamentului făcut față de partenerul de viață și poate fi devastatoare pentru încrederea și respectul dintre soți. În astfel de cazuri, instanța de judecată poate lua în considerare motivele subiective ale fiecărui soț, precum și circumstanțele care au dus la infidelitate.
Dependența de droguri sau alcool poate fi, de asemenea, o cauză a destrămării vieții de familie și poate duce la divorț. Dependenta poate afecta relațiile, sănătatea și stabilitatea financiară a unei familii. În cazul în care unul dintre soți este dependent, celălalt poate dori să solicite divorțul pentru a se proteja pe sine și pe copiii lor.
Violenta verbala sau fizica reprezintă un alt motiv comun pentru divorț, deoarece poate fi extrem de dăunătoare pentru sănătatea mentală și fizică a victimelor. Aceste comportamente pot fi imputabile unuia dintre soți sau ambilor, iar instanța de judecată va analiza circumstanțele care au dus la violență înainte de a lua o decizie.
Comportamentul inadecvat sau abuzul emoțional poate fi, de asemenea, considerat o formă de purtare morală negativă și poate fi un motiv pentru divorț. Aceste comportamente includ insulte, amenințări, control excesiv și neglijarea nejustificată a responsabilităților familiale.
În concluzie, comportamentele morale negative ale unuia dintre soți pot duce la destrămarea vieții de familie și la divorț. Infidelitatea, dependența de droguri sau alcool, violența verbala sau fizică, comportamentul inadecvat sau abuzul emoțional sunt doar câteva exemple de astfel de comportamente care pot afecta o relație. Înainte de a lua o decizie cu privire la divorț, este important ca soții să ia în considerare toate circumstanțele și să încerce să găsească o soluție pașnică la problemele lor.


4.	Infidelitatea soţilor, adulterul;

        Infidelitatea sau adulterul reprezintă unul dintre cele mai frecvente motive de divorț la nivel mondial. Acesta se referă la faptul că unul dintre soți a avut relații sexuale sau romantice cu o altă persoană în afara căsătoriei. Infidelitatea poate fi considerată o violare a încrederii, fidelității și loialității dintre soți și poate avea efecte devastatoare asupra relației lor.
Când unul dintre soți află despre infidelitatea celuilalt, poate să apară o varietate de emoții intense, cum ar fi furia, durerea, dezamăgirea și trădarea. Aceste emoții pot avea un efect profund asupra relației și pot face ca unul dintre soți să dorească să pună capăt căsătoriei.
În cazul în care soțul infidel recunoaște și își cere iertare pentru acțiunile sale, poate fi posibil ca relația să fie salvată prin intermediul terapiei de cuplu și a muncii de reconstrucție a încrederii. Cu toate acestea, în cazul în care soțul infidel continuă să aibă o relație cu persoana cu care a fost infidel, poate fi dificil pentru celălalt soț să ierte și să continue relația.
În multe jurisdicții, infidelitatea nu este un motiv legal de divorț, ci este considerată o cauză indirectă de divorț, cum ar fi dezintegrarea relației sau neînțelegerile ireconciliabile. Cu toate acestea, există și jurisdicții în care infidelitatea poate fi un motiv direct de divorț.
În cazul în care un cuplu hotărăște să divorțeze din cauza infidelității, poate fi un proces dificil și emoționant. Este important ca ambii soți să fie pregătiți să lucreze împreună pentru a ajunge la un acord privind împărțirea bunurilor și a custodiei copiilor, în cazul în care este cazul. De asemenea, este important să se asigure că fiecare parte are un avocat pentru a se asigura că interesele lor sunt protejate pe tot parcursul procesului de divorț.

5. Gelozia;
Gelozia este un sentiment puternic de posesivitate sau de îngrijorare față de partenerul de viață, care poate să apară în orice relație și poate avea multiple cauze. Gelozia este o emoție negativă care se manifestă prin suspiciune, teamă, neliniște, anxietate și îndoieli cu privire la fidelitatea partenerului.
În unele cazuri, gelozia poate fi justificată de comportamentul inadecvat al partenerului sau de suspiciuni reale de infidelitate. Însă, de cele mai multe ori, gelozia este cauzată de frica de a fi abandonat sau de nesiguranța în propria persoană.
Gelozia poate duce la probleme în relația de cuplu, precum certuri, neînțelegere și, în cele mai grave cazuri, la despărțire sau divorț. Este important să înțelegem că gelozia este o emoție normală și nu trebuie să oprim partenerul de a avea o viață socială sau să-l controlăm în permanență.
Pentru a depăși gelozia și a menține o relație sănătoasă, este important să comunicăm deschis cu partenerul și să ne exprimăm emoțiile și temerile noastre. Este important să fim încrezători în propria persoană și să ne cultivăm încrederea în partenerul de viață, prin gesturi mici de afecțiune și prin respectarea spațiului personal al celuilalt. De asemenea, terapia de cuplu poate fi utilă pentru a învăța cum să gestionăm emoțiile și conflictele din relație.



6.	Consumul de alcool sau droguri;
Consumul de alcool sau droguri poate fi unul dintre motivele pentru care un cuplu ajunge să divorțeze. Acesta poate avea un impact semnificativ asupra relației dintre soți, generând probleme de comunicare, încredere și stabilitate în cadrul căsătoriei.
În general, consumul de alcool sau droguri poate avea următoarele efecte negative asupra căsătoriei:
•	Comportament agresiv: consumul excesiv de alcool sau droguri poate duce la comportament agresiv, violent sau abuziv. Acest tip de comportament poate deteriora relația dintre soți, iar în cazuri extreme poate duce la violență domestică.
•	Probleme financiare: dependența de alcool sau droguri poate fi costisitoare și poate genera probleme financiare în cadrul familiei. Acest lucru poate fi o sursă de tensiune și conflicte între soți.
•	Probleme de sănătate: consumul de alcool sau droguri poate avea un impact negativ asupra sănătății fizice și mentale a celui care consumă, ceea ce poate duce la probleme în relația de cuplu. De asemenea, dependența poate duce la neglijarea altor aspecte ale vieții, cum ar fi responsabilitățile de părinte sau de angajat.
•	Probleme de comunicare: consumul de alcool sau droguri poate afecta capacitatea de comunicare a persoanei dependente, iar acest lucru poate duce la probleme în relația cu partenerul de viață. De asemenea, partenerul care nu consumă poate avea dificultăți în a înțelege comportamentul și nevoile celui care consumă.
Este important să menționăm că, în unele cazuri, consumul de alcool sau droguri poate fi un semn al unor probleme mai profunde, cum ar fi anxietatea, depresia sau traumele din copilărie. În astfel de cazuri, este important ca cei implicați să caute ajutor specializat pentru a putea depăși aceste probleme și a-și reconstrui relația.
În ceea ce privește divorțul, consumul de alcool sau droguri poate fi un motiv suficient pentru a solicita desfacerea căsătoriei, însă acest lucru poate depinde de circumstanțele specifice ale fiecărui caz. Instanțele de judecată vor analiza fiecare caz în parte și vor lua în considerare atât impactul consumului de alcool sau droguri asupra relației, cât și alte aspecte relevante, precum durata căsătoriei, existența copiilor și starea generală a relației.


7.	Motive religioase;
Motivul religios poate fi un factor de divorț în cazul în care soții nu împărtășesc aceleași convingeri religioase sau atunci când unul dintre soți își schimbă convingerile religioase și celălalt nu este de acord cu aceasta. Deși este un motiv subiectiv și poate fi considerat o chestiune personală, poate avea un impact major asupra relației de căsătorie și poate duce la o separare.
Când soții nu împărtășesc aceleași convingeri religioase, există riscul ca acest lucru să creeze tensiuni în relație, mai ales dacă religia este un aspect important al vieții lor și este implicată în luarea deciziilor importante. În cazul în care unul dintre soți își schimbă convingerile religioase, aceasta poate duce la conflicte în ceea ce privește educația copiilor, obiceiurile familiale și chiar aspecte financiare.
De asemenea, uneori unul dintre soți poate considera că religia este mai importantă decât căsătoria sau poate considera că trebuie să urmeze anumite reguli sau să participe la anumite ceremonii care sunt în conflict cu valorile și credințele celuilalt soț. Acest lucru poate duce la resentimente și tensiuni în relație și, în cele din urmă, la o separare.
Totuși, în unele cazuri, religia poate juca și un rol pozitiv în căsătorie. De exemplu, poate oferi un cadru comun de valori și principii și poate ajuta la crearea unei relații bazate pe încredere și respect reciproc. În astfel de cazuri, religia poate chiar întări legătura dintre soți.
În concluzie, motivul religios poate fi un factor important în decizia de a divorța, în funcție de cât de importante sunt convingerile religioase pentru fiecare dintre soți și în ce măsură acestea pot fi împărtășite într-o relație de căsătorie.


8.	Probleme de sănătate;
Problemele de sănătate pot fi un motiv de divorț între soți. Aceste probleme pot fi de natură fizică sau mentală, acute sau cronice, și pot afecta viața de cuplu și familia. În multe cazuri, partenerii pot ajuta unul pe celălalt să depășească problemele de sănătate prin susținere, îngrijire și încurajare, dar în alte situații, aceste probleme pot duce la tensiuni, frustrări și resentimente care pot deteriora relația.
În cazul problemelor de sănătate fizică, soții pot fi nevoiți să acorde mai mult timp și energie îngrijirii persoanei bolnave, ceea ce poate fi dificil pentru celălalt partener care poate simți că este neglijat sau neimportant. În plus, problemele de sănătate pot duce la modificări ale rolurilor și responsabilităților din cadrul căsătoriei și familiei, ceea ce poate fi dificil pentru unii soți să accepte.
Problemele de sănătate mentală, cum ar fi depresia, anxietatea sau tulburarea bipolară, pot fi, de asemenea, un motiv de divorț. Aceste probleme pot duce la schimbări de comportament, umor sau personalitate, care pot fi dificil de gestionat pentru partenerul care nu suferă de aceste probleme. În plus, stigmatul social asociat cu bolile mintale poate duce la sentimente de rușine sau vinovăție pentru persoana afectată, ceea ce poate agrava problemele și poate duce la resentimente în relație.
În cazul în care una dintre persoane suferă de o boală cronică sau invalidantă, cum ar fi scleroza multiplă sau accident vascular cerebral, partenerul sănătos poate fi nevoit să asume mai multe responsabilități în cadrul căsătoriei și familiei, ceea ce poate duce la tensiuni și resentimente. De asemenea, costurile financiare ale îngrijirii medicale și pierderea veniturilor pot fi o sursă de stres și tensiune în căsnicie.
În general, problemele de sănătate pot fi un motiv de divorț pentru că pot duce la o schimbare semnificativă a dinamicii relației și pot afecta negativ atât persoana bolnavă, cât și pe partenerul sănătos. În unele cazuri, însă, aceste probleme pot aduce și mai multă apropiere și sprijin între parteneri, depinde de modul în care acestea sunt gestionate și tratate în cadrul căsătoriei și familiei.

9.	Nepotrivire de caracter;
Nepotrivirea de caracter reprezintă un alt motiv care poate conduce la despărțirea unui cuplu și la divorț. Deși poate părea un motiv subiectiv, neînțelegerile dintre parteneri și diferențele de personalitate pot fi destul de importante pentru a destabiliza relația de cuplu.
Această problemă poate fi întâlnită la orice etapă a căsătoriei sau relației de lungă durată, însă poate fi mai acută la începutul relației, atunci când partenerii încearcă să se adapteze unul altuia și să se cunoască mai bine. Uneori, aceste diferențe pot fi gestionate și depășite prin comunicare, compromis și înțelegere reciprocă. Însă în alte situații, diferențele de personalitate și de caracter pot deveni nerezolvabile și pot duce la separare.
De exemplu, unul dintre parteneri poate fi introvertit și preferă să petreacă timpul liber acasă, în timp ce celălalt poate fi extrovertit și dorește să iasă în oraș și să socializeze cu prietenii. Această diferență poate fi gestionată prin compromisuri și stabilirea unui program care să fie pe placul ambilor parteneri. Însă dacă partenerul introvertit este deranjat de obiceiurile sociale ale celuilalt și nu reușește să se adapteze, acest lucru poate duce la o neînțelegere și la o tensiune constantă între cei doi.
Nepotrivirea de caracter poate fi influențată și de diferențe culturale, educaționale sau de stil de viață. Dacă partenerii nu reușesc să găsească un teren comun și să accepte diferențele, acestea pot duce la o neînțelegere și la o instabilitate a relației. În astfel de situații, cuplurile pot recurge la terapie de cuplu sau la consiliere pentru a găsi modalități de a gestiona problemele și de a-și construi o relație sănătoasă.
În cazurile extreme, nepotrivirea de caracter poate duce la despărțirea unui cuplu prin divorț. Decizia de a pune capăt unei relații poate fi dificilă, însă poate fi necesară pentru a păstra sănătatea mentală și emoțională a ambilor parteneri.


10.	 Probleme materiale grave; 
Problemele materiale grave pot fi considerate un alt motiv serios pentru care un cuplu poate decide să divorțeze. Aceste probleme pot varia de la datorii financiare semnificative și incapacitatea de a plăti facturile, la diferențe mari de venituri sau stiluri de viață diferite. De asemenea, problemele materiale pot apărea și din cauza schimbărilor bruște în situația financiară a unui partener, cum ar fi pierderea locului de muncă sau o afacere eșuată.
Aceste probleme pot fi foarte stresante pentru un cuplu și pot duce la tensiuni și conflicte frecvente. În plus, atunci când unul dintre parteneri se simte împovărat de sarcinile financiare, acesta poate deveni resentimental sau poate începe să se simtă neglijat de celălalt partener. În cele din urmă, problemele financiare pot pune presiune pe orice altă problemă din relație și pot fi un factor important în decizia de a divorța.
Deși problemele financiare pot fi greu de evitat în anumite situații, există unele lucruri pe care un cuplu le poate face pentru a-și gestiona mai bine resursele și a preveni tensiunile în relația lor. Acestea includ crearea unui buget comun, discutarea deschisă a așteptărilor și obiectivelor financiare, precum și dezvoltarea unor strategii pentru economisirea și gestionarea datoriilor.
În cele din urmă, problemele materiale grave pot fi un motiv serios pentru divorț, dar nu trebuie să fie un motiv inevitabil. Cu o comunicare deschisă și o abordare atentă și strategică, cuplurile pot depăși aceste probleme și pot construi o relație puternică și sănătoasă.


11.	 Probleme legate de nivelul de educare a soţilor; 
Problemele legate de nivelul de educare a soților pot fi, de asemenea, un motiv de divorț. Aceste probleme pot apărea atât în cuplurile în care ambii parteneri au un nivel de educație scăzut, cât și în cuplurile în care există o diferență semnificativă de nivel de educație între soți. Uneori, partenerii pot avea atitudini diferite față de educație, care pot duce la tensiuni în cuplu.
Unul dintre principalele efecte ale nivelului de educație asupra relațiilor este diferența de perspectivă. Perspectiva asupra vieții și asupra lumii este adesea influențată de educație. Dacă partenerii au viziuni diferite asupra vieții sau asupra valorilor, pot apărea tensiuni în cuplu. De asemenea, nivelul de educație poate afecta abilitățile de comunicare, ceea ce poate duce la neînțelegeri și conflict.
Un alt aspect important este diferența de opțiuni de carieră. Diferența semnificativă de nivel de educație între soți poate duce la diferențe semnificative în ceea ce privește opțiunile de carieră. Acest lucru poate duce la dificultăți financiare, care pot afecta stabilitatea relației.
De asemenea, nivelul de educație poate afecta distribuția sarcinilor în cadrul cuplului. În cuplurile în care unul dintre parteneri are un nivel de educație mai scăzut, este posibil ca acesta să se simtă inferior celuilalt partener și să își asume mai puține responsabilități în ceea ce privește luarea deciziilor.
În concluzie, problemele legate de nivelul de educație a soților pot fi un motiv de divorț. Diferențele semnificative în ceea ce privește nivelul de educație între soți pot duce la tensiuni în cuplu și pot afecta stabilitatea relației. Este important ca partenerii să își asume responsabilități egale și să își respecte reciproc opțiunile și viziunile asupra vieții.


12.	Lipsă de afecţiune;
Lipsa de afecțiune este un motiv de divorț care poate fi subiectiv, dar care poate afecta profund relația dintre soți și poate duce la despărțire. Acest motiv poate fi unul dintre cele mai dificile de identificat și poate să apară gradual, de-a lungul timpului.
Lipsa de afecțiune se referă la un sentiment de dezinteres sau lipsă de iubire și afecțiune în cadrul căsătoriei. Soții pot să nu mai simtă aceeași atracție unul față de celălalt, să nu mai aibă aceeași comunicare, să nu mai ofere sprijin emoțional și să nu se mai simtă conectați unul cu celălalt.
Această lipsă de afecțiune poate fi cauzată de o varietate de factori, inclusiv stresul cotidian, problemele de comunicare, schimbări majore în viața unuia dintre soți sau chiar de obișnuința cu partenerul. În timp, această lipsă de afecțiune poate duce la nefericire și la separare.
Dacă această problemă nu este abordată la timp, poate duce la alte probleme în relație, cum ar fi infidelitatea, resentimentul și chiar depresia. De asemenea, poate să apară și o nevoie constantă de a căuta afecțiune în alte relații, cum ar fi prietenii, familia sau chiar munca.
În cazul în care soții nu reușesc să își găsească drumul înapoi către afecțiune și nu reușesc să abordeze problema, separarea poate fi singura soluție. Este important să se conștientizeze că această problemă poate fi tratată și că există multe resurse disponibile pentru a ajuta cuplurile să depășească această problemă.

13.	Diferenţă de vârstă dintre soţi;
Diferența de vârstă dintre soți poate fi un motiv care, în anumite circumstanțe, poate duce la probleme în cadrul căsătoriei și chiar la divorț. Aceasta poate fi o problemă, mai ales atunci când diferența este semnificativă, cum ar fi între un partener care are 20 de ani și unul care are 50 de ani. În astfel de cazuri, diferența de vârstă poate influența atitudinile și valorile partenereilor și poate duce la o comunicare deficitară și la neînțelegeri.
Deși diferența de vârstă nu este un motiv în sine pentru divorț, poate fi un factor care duce la apariția altor probleme în căsnicie. De exemplu, partenerul mai în vârstă poate avea un set de valori și așteptări diferite față de partenerul mai tânăr, care poate să nu fie încă pregătit pentru astfel de responsabilități și compromisuri. Acest lucru poate duce la tensiuni în relație, la lipsa de comunicare și la neînțelegeri.
Pe de altă parte, partenerul mai în vârstă poate fi mai stabil financiar și poate fi într-o poziție mai puternică în carieră, ceea ce poate duce la o discrepanță de putere în cadrul relației. Acest lucru poate duce la resentimente și la frustrări din partea partenerului mai tânăr, care se simte de multe ori în umbra partenerului mai în vârstă.
Deși diferența de vârstă poate fi o problemă în căsătorie, aceasta nu trebuie să fie considerată o sentință de divorț. Este important ca cei doi parteneri să comunice deschis și să fie dispuși să facă compromisuri. De asemenea, este important ca partenerii să aibă așteptări realiste și să fie conștienți de diferențele lor și de cum acestea pot influența relația lor.
În cazul în care diferența de vârstă este prea mare și partenerii nu pot ajunge la o înțelegere comună, divorțul poate fi o opțiune. În orice caz, este important ca partenerii să ia decizia potrivită pentru ei și să ia în considerare toate aspectele relației lor înainte de a lua o decizie definitivă.
În unele culturi sau societăți, diferența de vârstă dintre soți poate fi considerată un factor important în decizia de a se căsători sau de a divorța. În unele cazuri, o diferență semnificativă de vârstă poate crea tensiuni sau neînțelegeri în relație, în special dacă partenerii se află în etape diferite ale vieții.
Pe de altă parte, în unele relații, o diferență de vârstă poate fi considerată o sursă de înțelegere și echilibru. Partenerii pot avea experiențe de viață diferite și pot învăța unul de la celălalt. În acest caz, vârsta nu ar trebui să fie un factor decisiv în decizia de a se căsători sau de a divorța.
Indiferent de diferențele de vârstă sau de alte factori, decizia de a divorța ar trebui să fie luată cu atenție și cu consultarea cu un specialist în domeniu. Terapia de cuplu poate fi o opțiune pentru a încerca să se repare relația, iar dacă aceasta nu funcționează, divorțul poate fi o opțiune sănătoasă și necesară pentru a evita tensiunile sau nefericirea într-o relație care nu mai este funcțională.
Este important ca partenerii să ia în considerare toate aspectele relației lor și să ia o decizie definitivă numai după ce au analizat cu atenție opțiunile și au făcut eforturi sincere pentru a îmbunătăți relația.

14.	Imposibilitatea procreării;
         Imposibilitatea procreării este un alt motiv pentru care un cuplu poate alege să divorțeze. Dacă partenerii își doresc foarte mult să aibă un copil, dar din diverse motive nu pot să conceapă, acest lucru poate conduce la tensiuni și resentimente în relație.
De asemenea, poate fi un motiv important pentru cuplurile care își doresc să își întemeieze o familie, dar care nu își pot îndeplini acest vis din cauza infertilității sau a altor probleme de sănătate. În aceste cazuri, poate apărea o presiune mare pentru a găsi o soluție, care poate conduce la tensiuni și la creșterea distanței dintre parteneri.
În plus, imposibilitatea de a avea copii poate afecta în mod diferit partenerii din cuplu. Unul dintre parteneri poate considera că acest lucru este un motiv suficient pentru a divorța, în timp ce celălalt poate spera în continuare că vor reuși să aibă un copil și să rămână împreună.
Este important să se ia în considerare faptul că, în multe cazuri, există soluții medicale sau alternative pentru problemele de fertilitate. În astfel de situații, poate fi util să se ia în considerare toate opțiunile disponibile înainte de a lua o decizie finală privind divorțul.
În orice caz, imposibilitatea de a avea copii poate fi o problemă delicată și trebuie abordată cu atenție și înțelegere din partea ambilor parteneri. Este important să se găsească modalități de a face față acestei situații și de a găsi un echilibru care să funcționeze pentru ambii parteneri.


15.	 Conflicte generate de relaţiile cu rudele celuilalt soţ;
         Conflictele cu rudele partenerului pot fi un motiv frecvent de neînțelegere și tensiune într-o relație, care poate duce la divorț. Acest lucru poate fi cauzat de diferențele culturale sau de valori diferite, care pot apărea atunci când se întâlnesc două familii cu istorii și tradiții diferite. De asemenea, conflictele pot fi generate de persoanele din familia partenerului care nu acceptă sau nu susțin relația dintre cei doi parteneri.
Deși este important ca partenerii să ia în considerare opiniile și sentimentele familiilor lor, este esențial să-și protejeze relația și să nu permită ca influențele din exterior să-i determine să ia decizii care nu sunt în interesul lor. Comunicarea deschisă și sinceră poate fi un factor cheie în gestionarea acestor conflicte și în a găsi soluții care satisfac pe toată lumea. În unele cazuri, poate fi necesară intervenția unui terapeut de cuplu pentru a ajuta la rezolvarea conflictelor și la restabilirea armoniei în relație.
Cu toate acestea, în unele cazuri, conflictele cu rudele partenerului pot deveni atât de severe încât separarea sau divorțul poate fi singura soluție viabilă. În astfel de situații, este important să se ia în considerare toate consecințele unei astfel de decizii și să se lucreze împreună pentru a ajunge la o soluție care să fie benefică pentru toți cei implicați.

16.	Neîndeplinirea culpabilă de către unul dintre soţi a obligaţiilor de sprijin moral şi material a celuilalt soţ sau refuzul nejustificat al acestuia de a contribui la cheltuielile căsătoriei.
           Neîndeplinirea culpabilă de către unul dintre soţi a obligaţiilor de sprijin moral şi material a celuilalt soţ sau refuzul nejustificat al acestuia de a contribui la cheltuielile căsătoriei reprezintă un alt motiv frecvent invocat pentru divorț. Potrivit Codului civil, soții au obligația să se ajute reciproc, moral și material, pe toată durata căsătoriei. Această obligație presupune, printre altele, asistența morală și materială a soțului în momente dificile, respectiv contribuția la cheltuielile necesare menținerii vieții de familie.
În cazul în care unul dintre soți nu își îndeplinește obligațiile de sprijin moral și material, celălalt soț poate solicita desfacerea căsătoriei. Înainte de a recurge la o astfel de decizie drastică, este important ca soții să încerce să discute și să găsească soluții pentru problemele care au dus la neîndeplinirea obligațiilor de sprijin moral și material. În caz contrar, instanța de judecată va aprecia dacă există suficiente motive pentru desfacerea căsătoriei, ținând cont de circumstanțele fiecărui caz în parte.
În practică, motivele pentru neîndeplinirea obligațiilor de sprijin moral și material pot fi diverse. De exemplu, unul dintre soți poate să nu își mai dorească să contribuie la cheltuielile căsătoriei din diverse motive, cum ar fi oboseala sau stresul la locul de muncă. De asemenea, unul dintre soți poate să nu își mai ofere sprijinul moral necesar din cauza unui conflict de interese sau a unei schimbări de comportament. În astfel de situații, este important ca soții să încerce să găsească o soluție amiabilă sau să solicite ajutorul unui specialist în relații de cuplu sau în psihologie.

Astfel, instanţă de judecată constată gravitatea neînţelegerilor dintre soţi, pe baza probatoriului administrat în cauză, examinează cu atenţie susţinerile părţilor.
Temeinicia motivelor de divorţ constituie un criteriu obiectiv, pe când imposibilitatea continuării căsătoriei şi interesele copiilor minori constituie un criteriu subiectiv. 











Capitolul II.
FELURILE DIVORŢULUI

Divorţul poate fi efectuat: 
1. PE CALE JUDICIARĂ
- Divorţul prin acordul soţilor;
- Divorţul din culpă;
- Divorţul din cauza sănătăţii unuia dintre soţi.

2. PE CALE EXTRAJUDICIARĂ
- Divorţul pe cale administrativă;
- Divorţul pe cale notarială.


2.1. DIVORŢUL PE CALE JUDICIARĂ


2.1.1. DIVORŢUL PRIN ACORDUL SOŢILOR

Ca şi condiţii de admisibilitate, trebuie să existe capacitatea deplină de exerciţiu precum şi existenţa consimţământului liber, neviciat al fiecăruia dintre soţi. 
Divorţul prin acordul soţilor pe cale judiciară se va putea pronunţa: 
- „chiar dacă există sau nu copii minori rezultaţi din căsătorie;
- indiferent de data încheierii căsătoriei;
- indiferent de durata căsătoriei;
- dacă nici unul dintre soţi nu este pus sub interdicţie judecătorească;
- dacă există consimţământul liber, neviciat al soţilor”.
La divorţul prin acordul soţilor nu este necesară dovedirea unor motive de divorţ şi nu este necesară audierea martorilor. Este cea mai simplă modalitate de divorţ, divorţul pronunţându-se chiar de la primul termen de judecată. 


2.1.2. DIVORŢUL DIN CULPĂ

Aşa cum reiese din art. 374 lit. b şi c Cod Civil, divorţul din culpă poate interveni în două categorii de situaţii:
a) „Atunci când, din motive temeinice, raporturile dintre soţi sunt grav vătămate şi continuarea căsătoriei nu mai este posibilă”, conform art. 373 lit. b Cod Civil.
b) „Divorţul la cererea unuia dintre soţi, după o separare în fapt care a durat cel puţin 2 ani”, conform art. 373 lit. c Cod Civil.

a) Divorţul din motive temeinice
În acest caz, instanţă de judecată trebuie să constate îndeplinirea unor condiţii şi anume: 
- „existenţa unor motive temeinice;
- să existe o vătămare gravă a raporturilor dintre soţi;
- imposibilitatea continuării căsătoriei.”
Aşadar, în această situaţie, instanţă de judecată trebuie să constate existenţă atât a culpei soţilor cât şi faptul că raporturile dintre ei sunt grav şi iremediabil vătămate iar continuarea căsătoriei dintre ei nu mai este posibilă.
În ceea ce priveşte motivele temeinice pentru care poate fi pronunţat divorţul în lege acestea nu sunt precizate expres, însă, în literatura de specialitate şi în practica judiciară au fost considerate motive temeinice de divorţ următoarele împrejurări: „violenţa fizică sau verbală exercitată asupra unuia dintre soţi, lipsa unor relaţii specifice familiei, neînţelegeri grave asupra vieţii familiare, separarea soţilor, etc.” 
Se disting aici două tipuri de divorţ:
1) Divorţ din culpă comună - în temeiul art. 373 lit. b Cod Civil „se solicită desfacerea căsătoriei din motive temeinice care au vătămat grav raporturile de familie, însă din probatoriul administrat în cauză, instanţă constată vina ambilor soţi, atunci va pronunța divorţul din culpa comună a ambilor soţi”. Probele care vor putea fi solicitate de soţi: „înscrisuri, interogatorii şi martorii care cunosc împrejurări cu privire la divorţul”.
2). Divorţul din culpă exclusivă a unuia dintre soţi - dacă temeiul de drept al cererii de divorţ este tot art. 373 lit. b Cod Civil, respectiv sunt motive întemeiate şi probe solide, „se poate solicita instanţei de judecată pronunţarea divorţului din culpa exclusivă a soţului pârât”. Ca motive întemeiate pentru a se pronunţa divorţul din vina exclusivă a unuia dintre soţ pot fi: „relaţii extraconjugale, violenţa fizică şi verbală, alcoolismul, folosirea de substanţe stupefiante etc.” Însă toate acestea trebuiesc a fi probate prin: „martori, certificate medico-legale, înscrisuri, probe care trebuiesc să dovedească că este imposibilă convieţuirea şi continuarea căsătoriei şi că nu este posibilă împăcarea între soţi”.
Dacă din probatoriul administrat în cauză rezultă culpa exclusivă a soţului reclamant la divorţ, în practică judiciară a fost apreciată această situaţie ca nefiind suficientă pentru desfacerea căsătoriei, instanţă de judecată pronunţând respingerea acţiunii de divorţ. 

b) Divorţul la cererea unuia dintre soţi, după o separare în fapt care a durat cel puţin 2 ani
Situaţia în acest caz este destul de clară, dacă între soţi a intervenit o separare în fapt de cel puţin doi ani, aceştia nemai locuind împreună, oricare dintre ei poate formula cerere de divorţ, însă trebuind să dovedească durata separării de cel puţin 2 ani, iar în această perioadă să nu existe nici o reluare a convieţuirii acestora împreună, acest fapt fiind dovedit cu înscrisuri şi martori.
Separarea îndelungată reprezintă un caz nou de desfacere a căsătoriei bazat pe culpă, care nu a mai fost reglementat în vechiul Cod Civil, astfel dând posibilitatea desfacerii căsătoriei din culpa exclusivă a soţului reclamant căruia îi revine sarcina de a dovedi existenţa separării în fapt de 2 ani. Dacă instanţă constată că soţul reclamant îşi asumă culpa în desfacerea căsătoriei şi condiţia separării în fapt de 2 ani nu este îndeplinită, cererea de divorţ va fi respinsă.
Însă, „soţii pot introduce o nouă cerere de divorţ motivată pe al temei de drept dacă la momentul introducerii noii cereri sunt îndeplinite condiţiile necesare pentru ca cererea de divorţ să fie admisibilă, adică îndeplinindu-se termenul de cel puţin doi ani de la data separării în fapt a soţilor”. 

2.1.3. DIVORŢUL DIN CAUZA SĂNĂTĂŢII UNUIA DINTRE SOŢI

Potrivit art. 373 lit. d Cod Civil, ca şi condiţii de admisibilitate, „căsătoria poate fi desfăcută, la cererea aceluia dintre soţi a cărui stare de sănătate face imposibilă continuarea căsătoriei”. 
Prin administrarea probelor din care să reiasă existenta bolii şi starea de sănătate a soţului bolnav, instanţă va putea pronunţa divorţul fără a menţiona existenţa culpei la desfacerea căsătoriei. 
Prin prisma art. 932 din Noul Cod Civil, se prevede „obligativitatea soţilor de a comunica starea sănătăţii prin avize medicale eliberate de organe de specialitate”, iar potrivit art. 276 din Noul Cod Civil, „căsătoria fiind oprită în cazul celor care suferă de anumite boli, cum ar fi, alienatul mintal şi debilul mintal”.
Nu este obligatoriu ca raporturile personale dintre soţi să fie grav atinse de această stare de boală, ci trebuie dovedit că această stare de boală, în ceea ce îl priveşte pe soţul bolnav, din cauza stării sale de sănătate, continuarea căsătoriei a devenit imposibilă.
Legiuitorul a dat posibilitatea desfacerii căsătoriei din cauza stării sănătăţii doar soțului bolnav, nu şi soţului acestuia, deoarece soţului sănătos îi revine obligaţia, potrivit legii, de sprijin moral într-o astfel de situaţie, acesta din urmă din cauza bolii celuilalt soţ văzând faptul că nu mai este posibilă convieţuirea împreună, va putea cere desfacerea căsătoriei întemeindu-şi cererea de divorţ pe un alt temei de drept, respectiv art. 373 lit. b Cod Civil. 
2.2. DIVORŢUL PE CALE EXTRAJUDICIARĂ


2.2.1. DIVORŢUL PE CALE ADMINISTRATIVĂ

Legiuitorul a considerat că ofiţerul de stare civilă, dacă sunt îndeplinite condiţiile cerute de lege, este în măsură să pronunţe şi desfacerea căsătoriei, acesta fiind şi cel care efectuează încheierea căsătoriei dintre soţi.
Divorţul soţilor prin acord pe cale administrativă se va putea pronunţa dacă sunt îndeplinite următoarele condiţii de admisibilitate: 
- „dacă soţii sunt de acord cu divorţul;
- dacă soţii nu au copii minori născuţi din căsătorie sau adoptaţi;
- dacă nici unul dintre soţi nu este pus sub interdicţie judecătorească;
- dacă cererea de divorţ se depune de către soţi împreună;
- dacă soţii se înţeleg asupra numelui pe care îl vor purta după divorţ”.
Cererea de divorţ nu va putea fi depusă prin mandatar, ci numai de către cei doi soţi personal, împreună.
Dacă nu sunt îndeplinite condiţiile cerute de lege, ofiţerul de stare civilă va eliberă o dispoziţie de respingere a cererii de divorţ, iar împotriva respingerii cererii nu există nici o cale de atac.
Etapele desfăşurării procedurii divorţului pe cale administrativă sunt: 
- „Soţii depun împreună cererea de divorţ la primăria unde a fost încheiată căsătoria sau la primăria de la locul ultimei locuinţe comune a soţilor;
- Ofiţerul de stare civilă înregistrează cererea şi acordă soţilor un termen de gândire de 30 zile pentru eventuala retragere a cererii de divorţ”.
„La expirarea celor 30 de zile, soţii se prezintă împreună la ofiţerul de stare civilă, acesta din urmă îi întreabă dacă stăruie fiecare dintre soţi la desfacerea căsătoriei, soţii exprimându-şi consimţământul liber şi neviciat cu privire la divorţ, când toate cerinţele sunt confirmate, ofiţerul de stare civilă eliberează certificatul de divorţ, într-un termen de maxim 5 zile lucrătoare, fără să facă vreo menţiune cu privire la culpa soţilor”, art. 376 alin. 4 Cod Civil, art. 173 alin. l din HG nr. 64/2011.


2.2.2. DIVORŢUL PE CALE NOTARIALĂ

Procedura divorţului pe cale notarială reprezintă modalitatea modernă, necontradictorie, suplă, nepublică şi civilizată prin care cei doi soţi au hotărât să pună capăt căsătoriei şi să revină la statutul de persoană necăsătorită. Fiind cea mai simplă procedură, plus celeritatea procedurii notariale a divorţului sunt de esenţa acestuia fapt pentru care trebuie subliniate aceste două aspecte foarte importante datorită faptului că majoritatea soţilor încearcă să evite prin aceasta, procedura greoaie şi anevoioasă de pe instanţele de judecată precum şi durata lungă pe care unele cauze de divorţ le pot suporta.
De asemenea, şedinţele publice, termenele îndelungate şi rigiditatea procedurii civile judiciare, fac că divorţul notarial să decurgă rapid. 
Putem menţionăm că divorţul prin acordul părţilor prin procedura notarială generează costuri mai mici decât cele desfăşurate în faţa instanţei de judecată. Deci, putem considera că procedura divorţului în fata notarului public este modul cel mai elegant, demn şi frumos prin care două persoane se pot separa dacă cei doi nu se mai înţeleg şi nu mai au puncte de vedere în comun pentru continuarea căsătoriei.
Pentru ca divorţul să se poată pronunţa în fata notarului public, soţii trebuie să fie de acord cu toate aspectele ce privesc desfacerea căsătoriei, aspecte care se referă la: 
- „numele de familie pe care să îl poarte după divorţ;
- exercitarea autorităţii părinteşti, obligatoriu, de către ambii părinţi;
- stabilirea locuinţei minorilor după divorţ;
- modalitatea de păstrare a legăturilor personale dintre părintele separat şi fiecare dintre copii;
- stabilirea contribuţiei părinţilor la cheltuielile de creştere, educare, învăţătură şi pregătire profesională a copiilor.”
Divorţul pe cale notarială este de competența notarului din circumscripţia locului căsătoriei sau cea de la locul ultimei locuinţe comune a soţilor. Aşadar, este necesar să existe consimţământul liber exprimat şi neviciat al soţilor în fața notarului public. 
Procedura divorţului pe calea notarială asigura confidenţialitatea dezbaterii faţă de cea realizată în faţa instanţei de judecată care are caracter public. 
Divorţul prin procedura notarială se adresează oricărui cuplu, atât cel fără copii cât şi cel în urma căruia au rezultat copii minori.
Art. 375-378 al Noului Cod Civil, presupune că „ambii soţi să depună cererea de divorţ împreună la notarul public, de la locul căsătoriei sau al ultimei locuinţe comune a soţilor, însă această cerere se poate depune la notarul public şi prin mandatar cu procură autentică”.
Ca şi competenţă teritorială pentru depunerea cererii de divorţ la notar, rămâne la alegerea soţilor, însă dovada ultimei locuinţe comune a soţilor se face cu „actele de identitate, act de proprietate sau contract de cedare a folosinţei, contract de comodat, iar dacă acest lucru nu este posibil se poate face, prin declaraţii autentice pe proprie răspundere date de către ambii soţi”. 
Astfel, notarul le acorda acestora un termen de 30 de zile pentru a reflecta, iar la expirarea termenului de 30 de zile, soţii trebuie să se prezinte personal în fața notarului public, atunci când notarul va verifica şi se va asigura că: 
- „ambii soţi sunt prezenţi personal;
- sunt stăruitori în desfacerea căsătoriei;
- au căzut de acord cu numele pe care îl vor purta după finalizarea procedurii divorţului;
- îşi menţin celelalte declaraţii date cu ocazia depunerii cererii de divorţ;
- îşi exprimă consimţământul liber şi neviciat;
- niciunul dintre soţi nu este pus sub interdicţie judecătorească.”
Termenul de 30 de zile nu poate fi prelungit, însă cu acordul ambilor soţi, notarul poate acorda un termen mai lung ţinând seama de posibilitatea soţilor de a fi prezenţi. Cererea de divorţ se face în scris şi se semnează personal de către ambii soţi în fața notarului public la care se depune cererea sau prin mandatar. 
În cazul în care soţii nu au copii minori, cererea de divorţ prin această procedură va cuprinde:  
- „declarația soţilor că nu au copii minori născuţi în timpul căsătoriei, din afara căsătoriei sau adoptați;
- declaraţia soţilor cu privire la faptul că niciunul dintre ei nu este pus sub interdicţie;
- declaraţia soţilor cu privire la faptul că nu au mai solicitat altor autorităţi desfacerea căsătoriei;
- declarația soţilor cu privire la ultima locuinţa comună;
- declaraţia soţilor cu privire la numele pe care îl vor purta după desfacerea căsătoriei.”
În cazul în care soţii au copii minori comuni, pe lângă cele prevăzute mai sus, aceștia trebuie să convină şi asupra: 
- „exercitării autorităţii părinteşti de către ambii părinţi;
- stabilirea locuinţei minorului după divorţ;
- modalităţi de păstrare a legăturilor personale cu minorul;
- stabilirea contribuţiei părinţilor la cheltuielile de creştere, educare, învăţătură şi pregătire profesională a copiilor lor.”
Cererea de divorţ prin procedura notarială va fi însoţită de următoarele înscrisuri: 
- „fotocopii de pe certificatele de naştere ale soţilor;
- fotocopii de pe actele de identitate ale soţilor;
- fotocopii de pe certificatele de naştere sau, după caz, actele de identitate ale copiilor minori;
- originalul certificatului de căsătorie emis de autorităţile române, de pe care se va face copie legalizată şi care va rămâne în original la dosarul notarului public pe toată durata desfăşurării procedurii de divorţ.”
Din prevederile art. 375 alin. 2 al Noului Cod Civil rezultă că, „atunci când există copii minori notarul va solicita înăuntrul termenului de 30 de zile să se efectueze ancheta socială privind exercitarea în comun a autorităţii părinteşti şi stabilirea locuinţei minorilor”. Astfel, „raportul de anchetă psihosocială se întocmeşte de autoritatea tutelară iar dacă rezultă din acest raport că acordul soţilor în aceste două privinţe nu este în interesul superior al minorului, notarul va emite o dispoziţie de respingere a cererii de divorţ şi sfătuieşte soţii să se adreseze instanţei de judecată”, art. 376 alin. 5 al Noului Cod Civil.
Prin această procedură indicat ar fi ca soţii să precizeze de la început la care dintre ei au stabilit locuinţa minorului pentru că autoritatea tutelară să arate în concluziile raportului întocmit dacă acordul soţilor este în interesul superior al minorului.
Ascultarea minorului care a împlinit vârsta de 10 ani este obligatorie şi se face înăuntrul termenului acordat, dacă din motive temeinice nu a fost audiat minorul care a împlinit vârsta de 10 ani sau nu a putut fi efectuată ancheta psihosocială, notarul poate acorda un nou termen.
Atunci când soţii stăruie în divorţ, notarul eliberează un certificat de divorţ dacă sunt îndeplinite toate condiţiile legale, fără a face menţiunea despre culpa părţilor.
Data căsătoriei „este aceea a eliberării certificatului de divorţ, potrivit art. 382 alin. 3 al Noului Cod Civil.
Nu există cale de atac împotriva soluţiei de desfacere a căsătoriei sau a certificatului de divorț eliberat. Iar, „din momentul eliberării certificatului de divorţ. notarul public transmite de îndată, o copie certificată a acestuia la primăria de la locul încheierii căsătoriei pentru a se putea face menţiunea cuvenită în actul de căsătorie, modificarea stării civile urmează să fie consemnată de către ofiţerul de stare civilă prin menţiune în actul de stare civilă” (art. 377 al Noului Cod Civil).
Notarul public poate emite o încheiere de respingere a cererii de divorţ când nu sunt întrunite cumulativ cerinţele legale prevăzute de Codul Familiei pentru desfacerea căsătoriei prin acordul părţilor, în unul din următoarele cazuri: 
- „nu are competență legală să soluţioneze cererea de divorţ;
- unul dintre soţi este pus sub interdicţie; 
- unul dintre soţi nu îşi poate exprima consimţământul liber şi neviciat;
- la depunerea cererii de divorţ nu sunt prezenţi ambii soţi, iar soţul prezent insistă să fie înregistrată cererea;
- unul dintre soţi refuză să semneze cererea personal, în fața notarului public;
- soţii refuză să dea declaraţiile prevăzute de regulament;
- soţii nu se înţeleg cu privire la numele de familie ce urmează a fi purtat după divorţ de către fiecare dintre aceştia;
- soţii nu prezintă, la depunerea cererii de divorţ, actul de căsătorie în original;
- unul dintre soţi se prezintă în fața notarului public la termenul de 30 de zile acordat şi declară că nu mai stăruie în cererea de divorţ;
- unul dintre soţi nu mai stăruie în cererea de divorţ întrucât nu s-a prezentat în fața notarului public la expirarea termenului de 30 de zile acordat pentru a declara că stăruie în cererea de divorţ;
- soţii se împacă;
- soţii îşi retrag cererea de divorţ;
- înainte de finalizarea procedurii de divorţ unul dintre soţi a decedat, căsătoria încetând în acest mod.”



























Capitolul III.
EFECTELE DIVORŢULUI


Oricare a fost calea procedurală urmată, divorţul are acelaşi efect substanţial: desfacerea căsătoriei.


3.1. EFECTELE DIVORŢULUI CU PRIVIRE LA RAPORTURILE NEPATRIMONIALE DINTRE FOŞTII SOŢI


Desfacerea căsătoriei produce efecte simetric opuse încheierii căsătoriei, stinge drepturile şi îndatoririle reciproce care defineau calitatea de soţi.
În secţiunea dedicată acestei categorii de efecte ale divorţului art. 383-384 Cod Civil, Legea se rezumă să indice soluţiile posibile în privinţa numelui purtat în timpul căsătoriei şi să enunţe drepturile soţului divorţat. Referitor la numele dobândit prin căsătorie, fie se va păstra în continuare, fie va fi abandonat şi se va relua numele de la data încheierii căsătoriei, cel purtat anterior căsătoriei. Părţile, soţii, pot cădea de comun acord cu privire asupra numelui pe care urmează al purta după desfacerea căsătoriei.

Art. 383 Cod Civil - Numele de familie după căsătorie
1.	„La desfacerea căsătoriei prin divorţ, soţii pot conveni să păstreze numele purtat în timpul căsătoriei”. Instanța ia act de această înţelegere prin hotărârea de divorţ.
2.	„Pentru motive temeinice, justificate de interesul unuia dintre soţi sau de interesul superior al copilului, instanţa poate să încuviinţeze ca soţii să păstreze numele purtat în timpul căsătoriei, chiar în lipsa unei înţelegeri între ei”.
3.	„Dacă nu a intervenit o înţelegere sau dacă instanţă nu a dat încuviinţarea, fiecare dintre foştii soţi va purta numele dinaintea căsătoriei”.
În ceea ce priveşte drepturile soţului divorţat, art. 384 Cod Civil arată că „principiul conform căruia divorţul este considerat pronunţat împotriva soţului din a cărui culpă exclusivă s­a desfăcut căsătoria, soţ care pierde drepturile pe care legea sau convenţia încheiată anterior cu terţii le atribuie acestuia, aceste drepturi nu sunt pierdute în cazul culpei comune sau al divorţului prin acordul părţilor”.

Art. 384 Cod Civil - Drepturile soţului divorţat
1.	„Divorţul este considerat pronunţat împotriva soţului din a cărui culpă exclusivă s-a desfăcut căsătoria”.
2.	„Soţul împotriva căruia s-a pronunţat divorţul pierde drepturile pe care legea sau convențiile încheiate anterior cu terţii le atribuie acestuia”.
3. „Aceste drepturi nu sunt pierdute în cazul culpei comune sau al divorţului prin acordul soților.”


3.2. EFECTELE DIVORŢULUI CU PRIVIRE LA RAPORTURILE PATRIMONIALE DINTRE FOŞTII SOŢI


Repercursiunile divorţului asupra relaţiilor patrimoniale stabilite prin efectul căsătoriei sunt semnificative.
În raporturile dintre soţi, „căsătoria dintre soţi este desfăcută la data rămânerii definitive a hotărârii de divorţ, sau dacă divorţul prin acordul soţilor a urmat calea administrativă ori a procedurii notariale, la data eliberării certificatului de divorţ”, art. 382 alin. 1 şi 3 Cod Civil. 


3.2.1. DISOLUŢIA COMUNITĂŢII DE INTERESE

Comunitatea de interese născută prin încheierea căsătoriei ia sfârşit odată cu căsătoria. La data desfacerii căsătoriei „se încheie obligaţia de sprijin material reciproc între soţi, obligaţia fiecăruia de a contribui la susţinerea sarcinilor menajului comun, precum şi obligaţia de întreţinere fondată pe calitatea de soţ”. 
Cel mai puternic efect patrimonial al divorţului este „încetarea regimului matrimonial şi, pe cale de consecinţă, lichidarea acestuia”. 


3.2.2. LOCUINŢA FAMILIEI

Potrivit art. 321 alin. 1 Cod Civil ,,locuinţa familiei este locuinţa comună a soţilor sau, în lipsă, locuinţa soţului la care se află copiii”.
În caz de divorţ, în ceea ce priveşte problema locuinţei familiei, Codul Civil distinge două situaţii art. 324 Cod Civil, după cum urmează locuinţa familiei este deţinută: „în baza unui contract de închiriere sau cu titlu de proprietate comună a celor doi soţi”.
În primul caz, când locuinţa familiei o reprezintă un imobil care este deţinut în baza unui contract de închiriere, în caz de divorţ, când nu este cu putinţă ca ambii soţi să folosească locuinţă în discuţie sau nu se înţeleg în privinţa sa, urmează ca atribuirea beneficiului contractului de închiriere asupra acestui imobil să fie atribuit de instanţă de judecată care va trebui să ţină cont, potrivit art. 324 alin. 1 Cod Civil, de următoarele aspecte: „interesul superior al copiilor minori, culpa în desfacerea căsătoriei, posibilităţile locative proprii ale fiecăruia dintre soţi”.
Soţului căruia îi este atribuit beneficiul contractului de închiriere are obligaţia să plătească celuilalt soţ o indemnizaţie pentru acoperirea cheltuielilor de instalare într-o altă locuinţă, atâta timp cât căsătoria nu a fost desfăcută din vină sa exclusivă.
Dacă locuinţa de familie este proprietate comună a celor doi soţi, „dreptul de a locui în acest imobil acordat unuia dintre soţi de către instanţă de judecată va exista până la momentul rămânerii definitive a hotărârii de partaj”. 


3.2.3. DREPTUL LA DESPĂGUBIRI

Soţul nevinovat, care suferă un prejudiciu prin desfacerea căsătoriei, poate cere soţului vinovat să-l despăgubească. Instanţă de tutelă soluţionează cererea prin hotărârea de divorţ. Dreptul la despăgubiri al soţului nevinovat este o aplicaţie particulară a principiului general al răspunderii delictuale art. 1349 alin. 1 şi 2 Cod Civil.
Condiţiile cumulative ale dreptului la despăgubiri conform art. 388 C.Civ.: „divorţul a fost pronunţat din vina exclusivă a unuia dintre soţi”.
Dacă desfacerea căsătoriei a avut ca temei acordul soţilor sau dacă instanţă a reţinut culpa comună a soţilor în destrămarea relaţiilor conjugale, nici unul dintre soţi nu este îndreptăţit la despăgubiri un prejudiciu încercat de soţul nevinovat. 
Aici vorbim despre un prejudiciu care nu s-a dezvăluit încă pe deplin întrucât dezbaterile asupra dreptului la despăgubiri al soţului au loc în cadrul procesului de divorţ prejudiciul suferit este consecinţa faptului desfacerii căsătoriei.
Legătura de cauzalitate între desfacerea căsătoriei şi prejudiciul suferit de către soţul inocent este mai lesne de stabilit în cazul prejudiciului de natura morală, traumă emoţională este aptă să argumenteze cererea în despăgubiri a soţului inocent şi poate fi potenţiată de circumstanţele personale ale soţului îndreptăţit, precum o anume reputaţie, imagine publică, etc., dar şi de circumstanţele divorţului în sine. 
Despăgubirea obţinută în temeiul art. 388 Cod Civil „nu exclude dreptul de a cere şi obţine desdăunări potrivit dreptului comun în materie de răspundere civilă”.
Soluţionarea cererii în despăgubiri este de competența instanţei de tutelă investite cu cererea de divorţ.
Potrivit art. 389 alin. 2 Cod Civil „soţul divorţat are dreptul la întreţinere, dacă se află în nevoie din pricina unei incapacităţi de muncă survenite înainte de căsătorie sau în timpul căsătoriei”. Aceasta se datorează şi atunci când incapacitatea se iveşte în curs de un an de la desfacerea căsătoriei, cu condiţia ca această incapacitate să fie cauzată de o împrejurare în legătură cu căsătoria.
Dreptul la întreţinere al fostului soţ nu este înlăturat prin faptul că a primit despăgubiri pentru prejudiciul suferit prin desfacerea căsătoriei, temeiul, la fel şi obiectul celor două categorii de drepturi fiind distincte.
Între foştii soţi, la fel ca şi între soţi, „obligaţia legală de întreţinere este prioritară, în sensul că este datorată înaintea celorlalţi obligaţi”, art. 519 lit. a Cod Civil, cum ar fi „descendenţii, părinţii”.
Întreţinerea este datorată potrivit cu nevoia celui care o cere şi cu mijloacele celui care urmează a o plăti. Întreţinerea datorată fostului soţ se stabileşte până la o pătrime din venitul net al celui obligat la plata ei, în raport cu mijloacele sale şi cu starea de nevoie a creditorului. Această întreţinere, împreună cu cea datorată copiilor, nu va putea depăși jumătate din venitul net al celui obligat la plată. 
Dat fiind caracterul personal al obligaţiei legale de întreţinere în general, în afară de recăsătorirea creditorului, dreptul la întreţinere al fostului soţ se stinge prin decesul sau ori a debitorului întreţinerii.


3.2.4. DREPTUL LA PRESTAŢIE COMPENSATORIE

Prestaţia compensatorie este „acel mijloc juridic de natură să compenseze dezechilibrul produs de divorţ, cu privire la modul de viaţă al unuia dintre soţi”. 
Aceasta nu se confundă cu obligaţia de întreţinere şi nici cu dreptul la despăgubiri. Prestaţia compensatorie se acordă în bani sau în natură, atunci când ea se înfăţişează sub forma unei sume de bani, aceasta va putea fi reprezentată de o sumă globală sau de o rentă viageră. În natură, prestaţia compensatorie se înfăţişează sub forma uzufructului asupra unor bunuri mobile sau imobile care aparţin debitorului.
Condiţiile pentru acordarea prestaţiei compensatorii sunt: 
-	„divorţul trebuie să se fi pronunţat din vina exclusivă a soţului pârât;
-	este necesar să existe un dezechilibru semnificativ cauzat soţului neculpabil în desfacerea căsătoriei;
-	căsătoria să fi durat cel puţin 20 de ani;
-	soţul neculpabil să nu fi cerut şi pensie de întreţinere”.
Dacă divorţul se pronunţa prin acordul soţilor, din culpa ambilor soţi sau în cazul divorţului bazat pe motive de sănătate a unuia dintre soţi, prestaţia compensatorie nu se va putea acorda.
Dezechilibrul semnificativ cauzat soţului neculpabil în desfacerea căsătoriei va fi apreciat de instanţă de judecată, de la caz la caz, şi constă în schimbarea standardelor de trăi după divorţ ale soţului solicitant al prestaţiei compensatorii.
Prin instituirea condiţiei ca, căsătoria să fi durat cel puţin 20 de ani s-a restrâns sfera celor care pot face o astfel de cerere, raţiunea reglementării a fost aceea de a nu se ajunge în situaţia ca soţul debitor al obligaţiei de plată a acestei prestaţii compensatorii să ajungă într-o situaţie mult mai rea prin divorţ decât soţul creditor al prestaţiei. 
Soţul neculpabil în desfacerea căsătoriei trebuie să opteze între pensia de întreţinere şi prestaţia compensatorie, deoarece legea nu permite cumularea acestora, potrivit art. 390 alin. (3) Cod Civil.
Prestaţia compensatorie încetează prin: 
-	„decesul unuia dintre soţi;
-	recăsătorirea soţului creditor;
-	obţinerea de către soţul creditor a unor resurse de natură să îi asigure condiţii de viaţa asemănătoare celor din timpul căsătoriei”.
Dreptul la prestaţie compensatorie nu poate fi valorificat decât odată cu divorţul, la fel ca în cazul dreptului la despăgubiri. Neinvocarea dreptului la prestaţii compensatorii în cadrul procesului de divorţ atrage decăderea din exercitarea dreptului sau mai bine spus pierderea lui.
În acest sens, „modificarea prestaţiei compensatorii poate viza, forma acesteia, prin transformarea rentei băneşti în drept de uzufruct sau invers”. 


3.3. EFECTELE DIVORŢULUI CU PRIVIRE LA RAPORTURILE DINTRE PĂRINŢI ȘI COPIII LOR MINORI


Instanţă de tutelă sau notarul public, după caz, „odată cu pronunţarea divorţului, hotărăşte, asupra raporturilor dintre părinţii divorţaţi şi copii lor minori, ţinând seama de interesul superior al copiilor minori, de concluziile raportului de anchetă psihosocială precum şi, dacă este cazul, de învoiala dintre părinţi, pe care îi ascultă, dispoziţiile privind ascultarea copilului rămânând aplicabile”. 
Când soţii au copii minori, născuţi înainte sau în timpul căsătoriei ori adoptaţi, „instanţa se va pronunţa cu privire la exercitarea autorităţii părinteşti, precum şi asupra contribuţiei părinţilor la cheltuielile de creştere şi educare a copiilor, chiar dacă acest lucru nu a fost solicitat prin cererea introductivă de divorţ”, potrivit art. 919 alin. (2) Cod de Procedură Civilă.
Se are în vedere copilul comun al foştilor soţi, adică acela în privinţa căruia amândoi sunt părinţi şi au drepturi şi îndatoriri decurgând din această calitate. Nu are importanţă dacă respectivul copil este firesc sau adoptat.
Copilul firesc al ambilor soţi este legat de părinţi prin descendenţă, adică prin legătura de sânge, „copilul născut prin reproducere asistată medical cu terţ donator este asimilat copilului firesc”, art. 446 Cod Civil.
În acest context, al efectelor divorţului, interesează copilul născut în timpul căsătoriei, chiar dacă a fost conceput înaintea căsătoriei, pentru că soţul mamei este prezumat a fi tatăl său, precum şi copilul născut înainte de căsătorie, dar a cărui filiaţie a fost stabilită legal faţă de ambii părinţi, înainte sau după căsătoria acestora.
Nu sunt vizaţi de efectele divorţului copilul unuia dintre soţi, fie că este născut sau conceput în timpul unei căsătorii anterioare, fie din afara căsătoriei, cu filiaţia stabilită sau nu, se include aici şi copilul din căsătorie devenit din afara căsătoriei ca urmare a admiterii unei acţiuni în tăgăduirea paternităţii.
Cu privire la copilul adoptat, „hotărârea de divorţ va cuprinde dispoziţii care îl vizează numai dacă este copilul ambilor soţi, adică fie adoptat de ambii soţi, fie copilul firesc al unuia adoptat de celălalt nu este copil comun, deci situaţia lui nu va fi evocată, minorul adoptat numai de unul dintre soţi, înaintea căsătoriei sau în timpul acesteia”. 

3.3.1. EXERCITAREA AUTORITĂŢII PĂRINTEŞTI

Regula generală prevăzută de lege este aceea că „autoritatea părintească revine în comun ambilor părinţi, afară de cazul în care instanţă de judecată decide altfel”. Astfel, „toate măsurile privind copiii minori vor fi luate de părinţii acestora (divorţaţi), de comun acord”, iar potrivit art. 503 alin. 2 Cod Civil „faţă de terţii de bună-credinţă, oricare dintre părinţi, care îndeplineşte singur un act curent pentru exercitarea drepturilor şi îndeplinirea îndatoririlor părinteşti, este prezumat că are şi consimţământul	 celuilalt părinte”.
Excepţii - Codul Civil instituie două excepţii de la regulă generală în această materie. Situaţiile în care se pot ivi aceste excepţii sunt următoarele: 
- „autoritatea părintească se exercită de către un singur părinte atunci când instanța de judecată constată că există motive temeinice în acest sens şi apreciază că este în interesul superior al copilului, hotărând ca autoritatea părintească să fie exercitată numai de către unul dintre părinţi”. Astfel că, „efectele hotărârii instanţei de judecată se vor produce atât asupra persoanei copilului minor, cât şi asupra bunurilor acestuia, celălalt soţ păstrând totuși dreptul de a veghea asupra modului de creştere şi educare a copilului minor, precum și dreptul de a consimţi la adopţia acestuia”, art. 398 Cod Civil.
- „autoritatea părintească se exercită de către alte persoane în cazul în care instanţa de tutelă hotărăşte că este în interesul superior al copilului ca acesta să fie dat în plasament la o altă familie sau rudă sau persoană, cu consimţământul acestora, sau într-o instituţie de ocrotire”, potrivit art. 399 Cod Civil.
Exercitarea autorităţii părinteşti de către alte persoane este o soluţie extremă care poate fi dispusă de către instanţă în mod excepţional atunci când hotărăşte plasamentul copilului la o rudă sau la o altă familie său persoană, cu consimţământul acestora sau într-o instituţie de ocrotire. 
Locuinţa copilului va fi la persoana la care acesta se află în plasament, persoană care exercită drepturile şi îndatoririle care revin părinţilor cu privire la copil. Tot instanța decide dacă drepturile şi îndatoririle privitoare la bunurile copilului minor vor fi exercitate în comun de către părinţi ori de către unul dintre părinţi. 
Instanţă de tutela „va stabili şi contribuţia fiecărui părinte la cheltuielile	 de întreţinere a copilului”, art. 402 Cod Civil.
Aşadar, părinţii au dreptul de a păstra legături personale cu copilul.
Potrivit art. 403 Cod Civil, „în cazul schimbării împrejurărilor, instanţa de tutelă poate modifica măsurile privitoare la drepturile şi îndatoririle părinţilor divorţaţi faţă de copiii lor, la cererea oricăruia dintre părinţi sau a unui alt membru de familie, a copilului, sau a instituţiei de ocrotire, a instituţiei publice specializate pentru protecţia copilului sau a procurorului”.

3.3.2. STABILIREA LOCUINŢEI COPILULUI

Potrivit art. 496 Cod Civil, ,,locuinţa copilului poate fi stabilită de comun acord de către părinţii acestuia. Atunci când aceştia nu se înţeleg ori înţelegerea lor este contrară intereselor copilului, instanţă de tutelă va fi cea care se va pronunţa în acest sens”.
Conform înţelegerii părinţilor, copilul poate locui la unul sau altul dintre părinţi, fie de a locui·la bunici sau alte rude ori persoane.
Aşadar, „cele convenite de părinţi în legătură cu locuinţa copilului nu sunt obligatoriu de consfinţit prin hotărârea instanţei de divorţ”. Instanţă de tutelă „are sarcina de a confrunta înţelegerea părintească cu interesul superior al copilului, acesta fiind principiul şi criteriul fundamental al oricărei decizii privitoare la copii”, art. 263 Cod Civil.
Schimbarea locuinţei copilului împreună cu părintele la care locuieşte „presupune acordul prealabil al celuilalt părinte, iar în caz de neînţelegeri între părinţi, va decide instanţa de tutelă potrivit interesului superior al copilului, ţinând seama de concluziile raportului de anchetă psihosocială, cu ascultarea părinţilor, ascultarea obligatorie a copilului în vârstă de 10 ani, ascultarea facultativă a copilului în vârstă de până la 10 ani”, art. 497 Cod Civil.

3.3.3. DREPTURILE PĂRINTELUI SEPARAT DE COPIL

Acestea se rezumă, potrivit art. 401 Cod Civil, „la aceea de a avea legături personale cu minorul, la locuinţa acestuia, fie că locuinţa minorului a fost stabilită la celălalt părinte, fie la o terţă persoană”.
În ceea ce priveşte modalităţile concrete de înfăptuire a dreptului părintelui de a avea legături personale cu minorul, „instanţă de tutelă va stabili un program în funcţie de vârsta copilului, de nevoile de îngrijire şi educare a copilului, de intensitatea legăturilor afective dintre copil şi părintele la care nu locuieşte, de comportamentul acestuia din urmă”. 
În cazul în care părintele la care locuieşte copilul împiedică sau afectează în mod negativ legăturile personale ale copilului cu celălalt părinte prin nerespectarea programului stabilit de instanţă sau convenit de părinţi, părintele interesat poate cere serviciului public de asistenţă socială, monitorizarea relaţiilor cu copilul, pentru o perioadă de până la 6 luni, care se poate prelungi ulterior. 

3.3.4. OBLIGAŢIA DE ÎNTREŢINERE. STABILIREA CONTRIBUŢIEI PĂRINŢILOR.

Instanţă de tutelă, prin hotărârea de divorţ, „stabileşte contribuţia fiecărui părinte la cheltuielile de creştere, educare, învăţătura şi pregătire profesională a copiilor” (art. 402 alin. 1 Cod Civil). Această obligaţie de contribuire se corelează cu obligaţia de întreţinere reglementată în Titlul V a Cărţii a II-a din Codul Civil.
Dacă soţii s-au adresat notarului public cu cererea lor de divorţ, prin consimţământ mutual, divorţul poate fi obţinut numai dacă aceştia au convenit, legat de viitorul relaţiei cu copilul, alături de exercitarea în comun a autorităţii părinteşti, stabilirea locuinţei minorului, modalitatea de păstrare a legăturilor personale dintre părintele separat şi fiecare dintre copii, asupra contribuţiei părinţilor la întreţinerea copilului.
În cazul divorţului judiciar, „ori de câte ori există copii, hotărârea de divorţ va conține o statuare, chiar din oficiu în lipsa unei cereri exprese, privind exercitarea autorităţii părinteşti, precum şi contribuţia părinţilor la cheltuielile de creştere şi educare a copiilor”. 
Contribuţia părintelui care nu locuieşte cu copilul îmbracă forma unei prestaţii băneşti periodice, numită pensie de întreţinere.
Cuantumul pensiei de întreţinere cuvenite se stabileşte „ținând seama de cotele maximale din venitul net lunar al părintelui, anume până la ¼ pentru un singur copil aflat în întreţinerea aceluiaşi părinte, până la 1/3 pentru doi copii, până la ½ pentru trei sau mai mulţi copii”. 
Părintele care nu locuieşte cu copilul plăteşte pensia de întreţinere stabilită pentru copil, însă şi celălalt părinte care locuieşte cu minorul nu este exonerat, acesta din urmă îşi îndeplineşte obligaţia de întreţinere în natură prin tot ceea ce presupune îngrijirea zi după zi a copilului.
În cazul în care locuinţa copilului a fost stabilită la o terţă persoană, fiecare părinte va contribui la cheltuielile de întreţinere ale acestuia.
„Decăderea din exerciţiul drepturilor părinteşti nu scuteşte părintele de obligaţia sa de a da întreţinere copilului său”, art. 510 Cod Civil.

3.3.5. EXECUTAREA HOTĂRÂRILOR JUDECĂTOREŞTI PRIVITOARE LA MINORI

Codul de procedura civilă, prin art. 910-914, „stabileşte procedura execuţională aplicabilă în cazul măsurilor privitoare la minori prevăzute într-un titlu executoriu, măsuri precum stabilirea locuinţei minorului, darea în plasament, înapoierea copilului, exercitarea dreptului de a avea legături cu copilul, pentru ipoteza în care cel obligat nu se asociază voluntar la realizarea dreptului recunoscut prin acel titlu”.
Într-o primă etapă, „executorul judecătoresc, sesizat de către părintele interesat va comunica celuilalt părinte, sau persoanei la care se află încredinţat copilul, încheierea de încuviinţare a executării împreună cu o somaţie prin care este informat că are obligaţia de a se prezenta, împreună cu copilul, la data şi ora fixată şi locul indicat, când obligaţia de executat este aceea de a permite părintelui exercitarea dreptului de a avea relaţii personale cu copilul potrivit programului stabilit prin titlu executoriu, îi pune în vedere să se conformeze”. 
Dacă părintele nu înţelege să se conformeze nici după primirea somaţiei, „poate fi declanşată cea de a doua etapă a executării silite, executorul judecătoresc, la cererea celuilalt părinte, va sesiza instanţă de executare, solicitând, în temeiul art. 906 Cod de Procedură Civilă, să aplice părintelui care nu se supune, o penalitate, stabilită pe zi de întârziere, până la executarea obligaţiei stabilită în titlu executoriu”. După ce instanţă a dat încheierea de obligare la plata penalităţilor, „acesta are la dispoziţie un termen de o lună de la comunicare pentru a-şi executa obligaţia în legătură cu copilul”. 

Dacă la împlinirea unui termen de trei luni de la comunicarea încheierii, obligaţia tot neîndeplinită rămâne, intervine cea de a treia etapă, „a executării silite propriu-zise, în prezenţa unui reprezentant al direcţiei generale de asistenţă socială şi protecţia copilului, dacă este nevoie, după caz, şi a unui psiholog”. 
Nu este permis nici unei persoane să bruscheze minorul sau să exercite presiuni asupra lui pentru a se realiza executarea. 



































Capitolul IV.
ASPECTE DE PRACTICĂ JUDICIARĂ





Sentința civilă numărul 509 din 20 februarie 2013, emisă de Secția I-a civilă a Curții de Apel Cluj, a decis în urma unei cereri de chemare în judecată depuse de reclamanta M.N. împotriva pârâtului M.I., desfacerea căsătoriei încheiate între părți la data de 19 august 1981. În plus, sentința a stabilit că reclamanta trebuie să revină la numele avut anterior căsătoriei, acela de C. De asemenea, autoritatea părintească privind minora M.M.C., născută la data de 16 iulie 1995, a fost stabilită să fie exercitată de ambii părinți, iar domiciliul acesteia a fost stabilit la reclamantă. Sentința a obligat pârâtul la plata unei pensii de întreținere lunar în cuantum de 167.5 lei către minora M.M.C., începând cu data pronunțării hotărârii, și până la majoratul acesteia. Cererea reconvențională formulată de pârâtul M.I. împotriva reclamantei M.N. a fost respinsă, iar cheltuielile de judecată au fost compensate.
Pentru a pronunța sentința, prima instanță a luat în considerare următoarele aspecte. Reclamanta și pârâtul s-au căsătorit la data de 19 august 1981 și din relația lor de căsătorie au rezultat doi copii: M.I.M., născut la data de 16 februarie 1992 și în prezent major, și M.M.C., născută la data de 16 iulie 2005 și minoră. Conform declarațiilor martorilor audiați în cauză, între reclamantă și pârât au existat neînțelegeri încă din anul 2009, iar începând cu anul 2010, neînțelegerile s-au acutizat, cei doi soți având chiar un comportament violent unul față de celălalt.
În vara anului 2010, părțile s-au despărțit în fapt. Una dintre martorele audiate a arătat că reclamanta are o relație extraconjugală. Existenta neînțelegerilor dintre cei doi soți este confirmată și de faptul că reclamanta a depus o plângere împotriva soțului său pentru exercitarea unor acte de amenințare, plângere ce a fost soluționată de instanța din Arganda del Rey prin hotărârea pronunțată la data de 10 iunie 2010, în care s-a menționat că soții au prezentat versiuni complet contradictorii, fără a exista o dată obiectivă care să confirme una dintre variante.
În plus, constatările cuprinse în conținutul anchetei sociale efectuate de Judecătoria de Primă Instanță nr. 2 Arganda del Rey (Madrid) arată că reclamanta a declarat în fața instanței că s-a simțit de-a lungul căsătoriei zi de zi umilită, devalorizată și maltratată de soțul ei, iar pârâtul a arătat că i-a iertat soției infidelitatea și că dorește să mențină familia unită. În cuprinsul anchetei sociale se arată totodată că toți membrii familiei sunt de acord că atmosfera din familie este foarte tensionată, fapt ce o afectează pe minoră. Toate acestea au fost luate în considerare de instanța de judecată în momentul pronunțării sentinței de divorț.
Potrivit articolului 373 litera b din Codul Civil, divorțul poate fi pronunțat atunci când raporturile dintre soți sunt grav vătămate și continuarea căsătoriei nu mai este posibilă din cauza unor motive temeinice. De asemenea, potrivit articolului 379 alineatul 1 din același cod, divorțul în baza articolului 373 litera b poate fi pronunțat doar în cazul în care instanța stabilește culpa unuia dintre soți sau culpa ambilor soți în destrămarea căsătoriei.
În cazul de față, după cum a reieșit din depozițiile martorilor, înscrisurile depuse ca probațiune și consemnările din ancheta socială efectuată de Judecătoria de Primă Instanță nr. 2 Arganda del Rey (Madrid), instanța de judecată a constatat că sunt îndeplinite condițiile pentru pronunțarea divorțului în baza articolului 373 litera b din Codul Civil. Mai exact, raporturile dintre reclamanta și pârât erau grav vătămate, iar continuarea căsătoriei nu mai era posibilă din cauza unor motive temeinice. În plus, instanța a stabilit că există culpa comună a ambilor soți în destrămarea căsătoriei, nefiind relevată o culpă exclusivă a unuia dintre soți în acest sens.
Prin urmare, în baza articolului 373 litera b din Codul Civil și având în vedere starea de fapt a cazului, instanța de judecată a dispus desfacerea căsătoriei dintre reclamanta și pârât din culpă comună.

Potrivit articolului 383 alineatul 3 din Codul Civil, în cazul în care nu a intervenit o înţelegere între soţi sau instanţa nu a dat încuviinţarea, fiecare dintre foştii soţi poartă numele dinaintea căsătoriei. În acest caz, instanța de judecată a dispus, în urma cererii exprese a reclamantei de reluare a numelui avut anterior căsătoriei, ca aceasta să revină la numele avut anterior căsătoriei, anume "Cilian".
În ceea ce privește autoritatea părintească, conform articolului 397 din Codul Civil, după divorț, aceasta revine în comun ambilor părinți, cu excepția situațiilor în care instanța hotărăște altfel. În plus, conform articolului 398 din același cod, instanța poate dispune exercitarea autorității părintești de către unul dintre părinți numai în cazul în care există motive întemeiate.
În cazul de față, instanța de judecată a constatat că nu există motive întemeiate pentru a dispune exercitarea autorității părintești doar de către unul dintre părinți. Probele administrate în cadrul procesului nu au relevat existența unor motive temeinice care să justifice această măsură și care să conducă la concluzia că este în interesul minorei exercitarea în acest mod a autorității părintești. Având în vedere că autoritatea părintească reprezintă nu doar ansamblul de drepturi privind persoana și bunurile copilului, ci și ansamblul de obligații privitoare la persoana și bunurile copilului, s-a dispus ca autoritatea părintească privitoare la minora M.M.C., născută la data de 16.07.1995, să fie exercitată de ambele părți.
Conform deciziei judecătorești, s-a stabilit domiciliul minorei M.M.C. la reclamantă, întrucât aceasta a oferit minorei o mai bună stabilitate economică și materială, iar minora a declarat că ar fi mai convenabil să locuiască cu mama sa. În baza art. 402 alin. 1 și art. 529 din Codul civil, pârâtul a fost obligat să plătească o pensie de întreținere lunară în cuantum de 167,5 lei, începând cu data pronunțării hotărârii și până la majoratul minorei. Decizia civilă nr. 104/A/1.11.2012 a Tribunalului Bistrița-Năsăud a respins ca nefondat apelul declarat de pârâtul M.I., iar acesta a fost obligat să plătească cheltuieli de judecată în apel în valoare de 300 lei către intimata M.N.

Pentru a ajunge la această decizie, tribunalul a analizat argumentele prezentate în sentință și a concluzionat că acestea sunt bazate pe o evaluare corectă și precisă a probelor aduse în cauză, respectând normele legale aplicabile. Martorii audiați au confirmat fără dubii că relația dintre soți a ajuns la un punct de nereparat, fiind afectată grav de comportamentul violent al pârâtului, care a manifestat atât agresiuni verbale, cât și fizice, în prezența martorei I.E.. Aceasta a povestit cum, la data de 20 iulie 2010, pârâtul a venit la ea cu reclamanta pentru a sărbători ziua martorei și a început să-i adreseze cuvinte jignitoare datorită faptului că reclamanta întârziase. Martora a descris cum reclamanta a fost umilită de cuvintele jignitoare rostite de pârât în fața ei. De asemenea, la o altă neînțelegere din data de 20 iulie 2012, pârâtul a lovit-o pe reclamantă peste obraz cu palma, conform certificatului medico-legal și declarațiilor făcute de pârât în cadrul procesului.
Pe de altă parte, neînțelegerile ireconciliabile sunt, de asemenea, legate de comportamentul nepotrivit al reclamantei, care a încălcat obligația de fidelitate ce stă la baza căsătoriei și a recurs la acțiuni de violență.
Atmosfera tensionată din familie a avut un impact negativ asupra fiicei părților, care vorbește urât atât despre tatăl, cât și despre mama sa, și este obosită de conflictele frecvente dintre părinții săi.

În timpul procesului de apel, tribunalul a considerat necesară suplimentarea probelor testimoniale prin audierea martorului M.N.. Cu toate acestea, depoziția acestuia nu a putut să confirme faptul că relația dintre soți a revenit la normalitate, după ce s-a deteriorat în mod semnificativ din cauza violenței și a neînțelegerilor. Deși soții locuiesc împreună într-un apartament cumpărat împreună în Spania, martorul nu a putut confirma cu certitudine faptul că tensiunile din cuplu au dispărut și că viața lor a redevenit normală. În plus, tribunalul a considerat că împăcarea susținută de pârât, care ar conduce la renunțarea la procesul de divorț, trebuie confirmată expres și personal de ambii soți, ceea ce nu s-a întâmplat în acest caz. Reclamanta a continuat să insiste asupra divorțului și a explicat că coabitarea cu pârâtul era necesară pentru achitarea ratelor creditului contractat împreună. Chiar și pârâtul a recunoscut că relația dintre ei era rece din punct de vedere sentimental.

În ciuda completării probelor în apel, instanţa a constatat că nu există modificări legislative care să susţină cererea pârâtului de respingere a acţiunii de divorţ. În consecinţă, instanţa a confirmat hotărârea Judecătoriei Bistriţa, care a dispus desfacerea căsătoriei dintre părţi.
De asemenea, instanţa a constatat că pârâtul a căzut în culpă procesuală şi l-a obligat să plătească reclamantei suma de 300 lei cu titlu de cheltuieli de judecată, justificate cu plata onorariului avocaţial, în baza articolului 274 din Codul de procedură civilă.
Pârâtul a declarat recurs împotriva acestei decizii, solicitând modificarea hotărârii în totalitate, astfel încât acţiunea de divorţ să fie respinsă. În susţinerea recursului său, pârâtul a invocat nesocotirea articolului 42 din Legea nr. 71/2011 şi dreptul la apărare în dovedirea faptului că motivele de divorţ nu mai există. Acesta a argumentat că locuieşte împreună cu reclamanta şi că au contractat împreună un credit în valoare de 187.400 de euro la data de 11.05.2012, ceea ce ar demonstra că motivele de divorţ nu mai sunt întemeiate.
Cu o durată de 31 de ani, căsătoria părților a avut momente de dezechilibru pasager. În ciuda acestor momente, instanța de apel a reținut că motivele de divorț nu mai există, având în vedere depoziția martorului audiat în apel, însă pârâtul a invocat greșita apreciere a acesteia. În replică, pârâta a solicitat respingerea recursului, susținând că articolul 42 din Legea nr. 71/2011 nu face abstracție de motivele de divorț apărute sub reglementarea anterioară. De asemenea, reclamanta a afirmat că violențele exercitate de către pârât asupra sa au continuat și în anul 2012. Pe de altă parte, părțile locuiesc împreună într-un apartament din Spania și se gospodăresc împreună, dar aceasta nu înseamnă că motivele de divorț nu au existat și că căsătoria poate continua. În plus, actul invocat de pârât ca fiind un contract de împrumut este de fapt un act adițional la un contract semnat cu mulți ani în urmă și nu poate fi considerat o dovadă în favoarea sa.


Acest act nu reprezintă un împrumut nou, ci o refinanţare a unui împrumut mai vechi, care nu a putut fi achitat anterior.
Comportamentul recurentului nu s-a schimbat după intrarea în vigoare a Codului Civil, iar comportamentul anterior nu poate fi ignorat.
În urma analizei recursului formulat prin prisma motivelor invocate, curtea a constatat că acesta este nefondat și urmează a fi respins din următoarele motive:
Recurentul însuși a menționat în declarația sa de recurs că aceasta vizează atât aspecte de nelegalitate, cât și de netemeinicie, acestea din urmă fiind inadmisibile în conformitate cu art. 304 Cod proc.civ.
Prin urmare, criticile referitoare la aprecierea greșită a probelor testimoniale administrate în apel de către tribunal, precum și toate referirile la probațiunea administrată, în sensul unei reaprecieri de către instanța de recurs, nu pot fi examinate în cadrul soluționării recursului.
Criticile referitoare la aplicarea greșită a art. 42 din Legea nr. 71/2011 și încălcarea dreptului la apărare, prin neaudierea de către instanța de apel a unui martor în dovedirea faptului că motivele de divorț nu mai există și după intrarea în vigoare a Codului civil, trebuie să fie supuse analizei.
În conformitate cu art. 42 din Legea nr. 71/2011, instanța de judecată poate dispune divorțul în temeiul art. 373 lit. b și art. 379 alin. 1 din Codul civil, chiar dacă reclamantul este considerat exclusiv vinovat, în cazul în care motivele de divorț subzistă și după intrarea în vigoare a Codului civil.
Este evident că intenția legiuitorului la edictarea acestui text legal a fost aceea de a permite aplicarea noilor dispoziții legale și în cazul acțiunilor promovate anterior intrării acestora în vigoare (cu condiția invocării noilor dispoziții de către părți, în virtutea principiului disponibilității, ceea ce s-a făcut în acest caz, reclamanta precizându-și acțiunea în fața primei instanțe pe art. 373 lit. b, 379 alin. 1 C. civil).
Subzistența motivelor de divorț și după intrarea în vigoare a Codului civil nu înseamnă înlăturarea tuturor motivelor de natură să producă vătămarea gravă a raporturilor dintre soți, ivite înaintea intrării în vigoare a Codului civil.
Vătămarea raporturilor dintre soți, produsă prin motive anterioare intrării în vigoare a Codului civil, își continu ă efectele și după adoptarea noii reglementări. În speță, motivele temeinice de divorț au continuat și după data de 1.10.2011, astfel că decizia instanței de judecată de a dispune divorțul este justificată și în conformitate cu dispozițiile legale aplicabile. În plus, faptul că părțile locuiesc și gospodăresc împreună nu poate fi considerat un argument în favoarea continuării căsătoriei, în condițiile în care relațiile dintre soți sunt grav vătămate din vina ambilor, pentru motive atât anterioare cât și ulterioare intrării în vigoare a Codului civil. Prin urmare, greșita aplicare a art. 42 din Legea nr. 71/2011 nu se poate verifica în speță, iar recursul este respins conform art. 312 alin. 1 Cod proc. civ.



















CONCLUZII










































BIBLIOGRAFIE


1.	Amuza Ion, (2013) „Căsătoria și divorţul în vechiul drept românesc”. Editura Sylvi, Bucureşti
2.	Anghel I.M., (2018) „Dreptul familiei. Manual practic”, Editura Europolis, Constanța
3.	Aniței Nadia Cerasela, (2012) „Regimurile matrimoniale potrivit noului Cod civil”, Editura Hamangiu, București
4.	Aniței Nadia Cerasela, (2014) „Medierea în cazul neînțelegerilor legate de divorț”, în „Curierul judiciar” nr. 4/2014
5.	Apostu Iulian, (2015) „Căsătoria între stabilitate și disoluție”, Ediția a 2-a, Editura Tritonic, București
6.	Avram Cornel, (2010) „Familia sub stare de asediu: căsătorie, divorț, recăsătorire”, Editura Societatea Biblică din România, Oradea
7.	Avram Marieta, Nicolescu Cristina (2011) „Regimuri matrimoniale”, Editura Hamangiu, București
8.	Baias Flavius Antoniu, (2011) „Unele dispoziții privind divorțul în noul Cod civil – texte comentate”, în „Analele Universității București. Seria Drept” nr. 3/2011
9.	Bodoașcă Teodor, (2015) „Dreptul familiei”, Ediția a III-a, Editura Lumina Lex, Bucureşti
10.	Boroi Gabriel, Stancu Mirela, (2020) „Drept procesual civil”, ed. a 5-a, Editura Hamangiu, București
11.	Corhan Adriana, (1999) „Dreptul familiei. Teorie şi practică”, Editura Augusta, Timişoara
12.	Dogaru Ion, Cercel Sebastian, (2011) „Elemente de dreptul familiei”. Editura Themis, Craiova
13.	Filipescu Ion, Filipescu Andrei (2016) „Tratat de dreptul familiei”, Editura Universul Juridic, Bucureşti, p. 235
14.	Florian Emese, (2017) „Dreptul familiei”, Editura Lumina Lex, Cluj-Napoca
15.	Florian Emese, (2018) „Dreptul familiei, Căsătoria. Regimuri matrimoniale. Filiaţia”, Ediţia 6, Editura C.H. Beck, Bucureşti
16.	Motica Adina R., (2018) „Dreptul civil al familiei . Raporturile nepatrimoniale	”	, Ediţia a II-a, Editura Universul Juridic, Bucureşti
17.	Nicolescu C., (2020) „Dreptul familiei”, Editura Solomon, București






